

 EDITOR
 تاريخ ابن حجي

 تصنيف
 مءرخ الاسلام العلامة الحافظ شهاب الدين ابي العباس احمد بن حجي السعدي الحسباني الدمشقي ( ه   ه)

 «حوادث ووفيات:  ه   ه»

 ضبط النص وعلق عليه
 ابو يحيي عبد الله الكندري

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها

 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص ب: /   تليفون:    تاريخ ابن حجي   بسم الله الرحمن الرحيم   المقدمة
 الحمد لله حمد الشاكرين، والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، فان من اعم النعم واشمل المنن ما تفضل به الرب سبحانه وتعالي علينا من الوقوف علي تراث هذه الامة والاطلاع علي بعض جوانبه ساءلين المولي عز وجل ان يجعل كل جهد وخاطر في ميزان الحسنات يوم يقوم الاشهاد. اللهم امين.
 فانه لما كنت انظر في كتاب "بهجة الناظرين" في تراجم الشافعية لرضي الدين الغزي رحمه الله ت  ه منذ اكثر من ثلاث سنوات لفت انتباهي كثرة استشهاده لعالم جليل وعلم مءرخ يكثر من ذكره ويعود الي قوله خاصة اذا كانت وفاة من يترجم له قبل عام  ه وبالاخص اذا كان شاميا، فهو يكثر ان يقول: "قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي" في اكثر من عشرة مواضع من كتابه، مما دفعني ولله الحمد والمنة والفضل ان اراجع ترجمة هذا الامام فاجدني امام سيرة امام علم جليل من اعلام هذه الامة المباركة، ذكره الفضلاء في كتبهم واستفاد منه العلماء في مصنفاتهم، فقوله منثور في كتب التراجم والتواريخ من عصره الي عصر ابن العماد الحنبلي في شذراته عبر ثلاثة قرون.
 وعند التمعن في قراءة ترجمته ومصنفاته تبين انه بني كتابه التاريخ علي كتاب الحافظ العلامة ابن كثير رحمه الله ت  ه "البداية والنهاية"، وفي ترجمة المصنف رحمه الله عند تلميذه ابن قاضي شهبة   رحمه الله في طبقات الشافعية تفصيل مراحل تصنيف هذا الكتاب فابن قاضي شهبة يقول:
 "وكتب "ذيلا" علي "تاريخ ابن كثير" وغيره، بدا فيه من سنة احدي واربعين يذكر فيه حوادث الشهر، ثم من توفي فيه، وهو مفيد جدا، كتب منه ست سنين، ثم بدا من سنة تسع وستين فكتب الي قبيل وفاته بيسير، وكان قد اوصاني بتكميل الخرم المذكور فاكملته".
 ثم ان محققا كتاب "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي الاستاذين الفاضلين عبد القادر ومحمود الارناءوط يعلقان في الحاشية /  علي العلاقة بين الكتابين "البداية والنهاية" و"تاريخ ابن حجي"، جاء فيها:
 "الذي ترجح عندي بان الحافظ ابن كثير قد توقف في "تاريخه" اول الامر سنة ( ه)، ثم تابع التاريخ الي سنة ( ه) ويشهد لذلك كلام الحافظ ابن حجر في اول كتابه "انباء الغمر" (/ ) حيث يقول: ... وهذا الكتاب يحسن من حيث الحوادث ان يكون ذيلا علي ذيل التاريخ للحافظ عماد الدين ابن كثير فانه انتهي في "تاريخه" الي هذه السنة. وما كتبه الحافظ السخاوي في اواءل سنة () حيث قال: وفي اثناء شعبانها انتهي "تاريخ العماد ابن كثير" وكان حين ضرره وضعفه يملي فيه علي ولده عبد الرحمن. ويبدو بان النسخة التي كانت محفوظة في المكتبة الاحمدية بحلب من "البداية والنهاية" والتي اعتمدناها كنسخة اولي في تحقيقنا للكتاب مع طاءفة من الاساتذة المحققين في طبعته التي ستصدر عن دار ابن كثير هي نسخة نسخت عن النسخة الاولي المشار اليها، ثم نسخ عن النسخة التامة نسخ اخري، فقد ثبت بما لا يدع مجالا للشك بان الحافظ السخاوي قد نقل عن "البداية والنهاية" في كتابه "الذيل التام علي دول الاسلام" الذي يقوم بتحقيقه صاحبي الفاضل الاستاذ حسن اسماعيل مروة، واقوم بمراجعته، وقد انجزنا منه المجلد الاول وهو تحت الطبع الان، ومعلوم بان كتاب السخاوي يبدا بحوادث سنة ( ه). واما ما كتبه ابن حجي، وابن قاضي شهبة من التذييل علي "البداية والنهاية" فانما كان علي النسخة الاولي   من "البداية والنهاية" المتوقفة عند سنة ( ه) وانهما لم يطلعا علي النسخة الاخري منه التي تممها ابن كثير بنفسه من الكتاب، والله اعلم، وانظر ما كتبه العلامة الشيخ محمد راغب الطباخ في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق (/ ) وما كتبه العلامة الشيخ محمد احمد دهمان في المجلة المذكورة (/ ) وما بعدها حول هذا الموضوع، والله الموفق لكل خير وصواب".
 ومن هذا نصل الي حقيقة واضحة وهي ان المصنف رحمه الله كتب في البداية السنوات (   ه) ثم انتقل الي سنة ( حتي  ه) والمجموع الكلي لهذه السنوات () عاما.
 ولكن للاسف الشديد لم نتمكن من العثور الا علي السنوات (   ه) وهي عبارة عن الجزء الثاني من الكتاب، وكم من كنوز مفقودة من تراث هذه الامة المباركة كشفت الايام عن خباياها والله المستعان.



 شكر وتقدير
 وكما بدانا عملنا بالحمد والثناء والتمجيد للرب سبحانه وتعالي والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، نختمه بالاستغفار والتوبة عن كل تقصير وزلل فما كان من صواب فمن فضل الله وتمام منه وكرمه وما كان من تقصير فمن نفسي والشيطان.
 لقد كان للحصول علي نسخ المخطوط الالمانية ثم الايرلندية رحلة مباركة شارك في وصولها بين يدي القارء الكريم اخوة فضلاء، ولا يسعني في نهاية العمل الا ان ادعو الله عز وجل ان يجزل لهم المثوبة ويبارك لهم في كل خير ويرشدهم الي كل صواب. اللهم امين.
 واخص بالذكر منهم الاستاذ الكريم والاخ المفضال الشيخ ابو الحارث فيصل العلي الذي تكرم مشكورا بالسعي للحصول علي نسخة برلين بكل جهد، خاصة عندما سافر الاخوين الفاضلين المهندسين احمد خليل المنصوري وحسين خليل المنصوري الي المانيا فطلب منهم السءال عن المخطوط فتفضلوا مشكورين بزيارة مكتبة برلين والاطلاع علي المخطوط الاصلي وقدموا طلب التصوير، فشكر الله لهم وجعل ذلك في ميزان حسناتهم فقد كانوا اول من اعان علي الخير.
 واما النسخة الايرلندية فان لها خبر لطيف يذكرنا بان في خزاءن المخطوطات كنوزا مدفونة تنتظر همة الباحثين وجهد المحققين.
 فقد حفظت هذه المخطوطة ضمن مجموع من مخطوطات شستربتي   رقم () تحت عنوان "قطعة من كتاب في التاريخ" غير معروفة المءلف.
 وقد كتب الله عز وجل الكشف عنها علي يد الاستاذ الفاضل احمد دورماز اخصاءي المخطوطات بجامعة الكويت والذي كان يقوم بادخال مجموعة من مخطوطات شستربتي في الكومبيوتر فيسر الله عز وجل العثور عليها علي يده.
 وليس هذا اول افضاله فقد تعودنا منه كل جميل وتعلمنا منه خدمة العلم واهله فاجزل الله له المثوبة في الدارين ووفقه لكل عمل صالح متقبل. اللهم امين.
 ورغم انني لم احصل علي نسخة شستربتي الا بعد ان انهيت عملي فاني عدت من جديد فاكملت ما نقص في النسخة الالمانية.
 ولا انسي في الختام ان اذكر ما تفضل به الاخوة الافاضل في مكتبة الوساءل بجامعة الكويت من تصوير النسخة الالمانية والاخوة الكرام بمكتبة المخطوطات بوزارة الاوقاف من تصوير النسخة الايرلندية واخص بالذكر منهم الاستاذ الفاضل ابو مبارك سهيل الجلاهمة مدير ادارة المخطوطات والمكتبات بوزارة الاوقاف.
 شكر الله للجميع وجعل ذلك في ميزان حسناتهم واثابهم كل خير ومعروف اللهم امين وصلي الله علي محمد واله.
 وكتب: ابو يحيي عبد الله الكندري
 الكويت  الفحاحيل الزاهرة
 الجمعة:  من رجب الفرد  ه
 الموافق / اكتوبر/    ترجمة المصنف
 * اسمه وكنيته ومولده
 هو الامام الحافظ العلامة حافظ الشام ومءرخ الاسلام شهاب الدين ابو العباس احمد بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد بن غشم بن غزوان بن علي بن مشرف بن تركي الحسباني الاصل الدمشقي المولد والنشاة الشافعي.
 كان مولده ليلة الاحد رابع المحرم بين المغرب والعشاء بخانقاه الطواويس بالشرف الاعلي ظاهر دمشق سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 * نشاته العلمية ومشاهير من اخذ عنهم
 نشا المصنف رحمه الله في بيت فضل وعلم وديانة في كنف ابيه الامام العلامة فقيه الشام وحافظ المذهب علاء الدين ابو محمد حجي بن موسي السعدي الحسباني ت  ه.
  واول ما بدا به انه قرا القران علي المءدب المقرء شمس الدين بن حبش وختمه في سنة ستين وسبعماءة، واخذ عنه علم الميقات ايضا واتقنه.
  واما الحديث واصوله فقد سمع من خلاءق من اصحاب ابن البخاري واحمد بن شيبان وابي الفضل بن عساكر والشيخ شرف الدين اليونيني وابن مشرف والتقي سليمان وعيسي المطعم وطبقتهم.



 ومن مشاهيرهم الاصيل المسند نجم الدين (¬) احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر بن قدامة المعروف بابن النجم الحنبلي ت  ه، والذي قال عنه المصنف رحمه الله "سمعنا منه مسموعه من مشيخة ابن البخاري وامالي ابن سمعون".
 والمسند المعمر شهاب الدين احمد بن عبد الكريم (¬) بن ابي بكر بن ابي الحسن البعلبكي الحنبلي الصوفي ت  ه، سمع صحيح مسلم من زينب بنت كندي واليونيني واجاز له ابو الفضل بن عساكر وابن القواس، وقال عنه المصنف رحمه الله "كان خيرا حسنا اخرجت له جزءا".
 والشيخ الصالح الكبير علاء الدين ابو الحسن علي (¬) بن محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن اسعد بن المنجي الحنبلي ت  ه، سمع صحيح البخاري من وزيره وسمع من عيسي المطعم وغيره وحدث، وسمع منه المصنف رحمه الله وقال عنه "هو من بيت كبير ورجل جيد".
 والحافظ الكبير عماد الدين ابو الفداء اسماعيل (¬) بن عمر بن كثير بن ضوء البصروي الدمشقي الفقيه الشافعي ت  ه، قال عنه المصنف رحمه الله "احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث واعرفهم بجرحها ورجالها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه".
  والحافظ المتقن المعمر الرحلة تقي الدين ابو المعالي محمد (¬) بن   جمال الدين رافع بن هجرس السلامي الدمشقي الشافعي ت  ه، قال عنه المصنف رحمه الله "كان متقنا محررا لما يكتبه ضابطا لما ينقله وعنه اخذت هذا العلم اي علم الحديث وقرات عليه الكثير وعلقت عنه فواءد كثيرة" وحصل علي عدة اجازات من مشايخ عصره من دمشق والقدس وبعلبك وحلب ومصر والمدينة المنورة، وقد كتب اسماء مشايخه مجردا في بعض مجاميعه مرتبة علي حروف المعجم.
 ومن مسموعاته الكتب الستة والموطا ومسند ابي حنيفة ومنتخب عبد بن حميد ومسند الشافعي والدارمي وابي يعلي وغالب مسند الامام احمد ومعجم الطبراني وصحيح ابن خزيمة وابن حبان وكتب ابي عبيد القاسم بن سلام.
  واما عن مشايخه في الفقه فاولهم والده علاء الدين ابو محمد (¬) حجي بن موسي السعدي الحسباني الدمشقي الشافعي فقيه الشام وحافظ المذهب ت  ه، قال عنه ولده المصنف رحمه الله "حافظ العصر احد من اعتني بالفقه وتحصيله وتقريره وحفظه وتحقيقه وتحريره وكان كثير الاطلاع صحيح النقل عارفا بالدقاءق والغوامض، معروفا بحل المشكلات مع فهم صحيح وسرعة ادراك وقدرة علي المناظرة برياضة وحسن خلق" وقد لازم المصنف رحمه الله والده شيخ البلاد الشامية نحوا من عشرين سنة وتفقه به.
 والشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد (¬) بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بابن قاضي شهبة "الجد" ت  ه شيخ الشافعية وبقية السلف، قال عنه المصنف رحمه الله "قرا عليه الناس طبقة بعد طبقة وكان مشهورا بمعرفة التنبيه وشرحه وحسن تقريره وكذلك كان يقرء النحو وكنت ممن حضر عنده وحصل لي بركته وسمعت منه".



 وقاضي القضاة بقية الاعلام صدر مصر والشام بهاء الدين (¬) ابو البقاء محمد بن عبد البر الانصاري السبكي الدمشقي ثم المصري ت  ه، قال عنه المصنف رحمه الله "كان اماما نظارا جامعا لعلوم شتي".
 والامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد (¬) بن حمدان الاذرعي ت  ه شيخ البلاد الشمالية وفقيه تلك الناحية ومفتيها والمشار اليه بالعلم فيها.
 والامام العلامة المحقق عماد الدين ابو الفداء اسماعيل (¬) بن خليفة بن عبد العالي الحسباني ت  ه، قال عنه المصنف "احد اءمة المذهب والمشار اليهم بجودة النظر وصحة الفهم وفقه النفس والذكاء وحسن المناظرة والبحث والعبارة وكانت له مشاركة في غير الفقه ونفسه قوية في العلم".
 ومن مشايخه في العربية والنحو العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد (¬) بن محمد بن محمد بن علي الاصبحي العتابي ت  ه، شيخ النحاة بدمشق قدم القاهرة فاخذ عن الشيخ ابي حيان العربية والقراءات ولازمه وكتب عنه تصانيفه، ثم قدم الشام فقصده الناس للاخذ عنه وانتفعوا به وعظم قدره واشتهر ذكره وشرح التسهيل في النحو وغيره وكان حسن الخلق كريم النفس.
  وقد ذكر ابن قاضي شهبة في طبقاته وابن طولون الصالحي في   قلاءده الجوهرية في ترجمة المصنف كثيرا من مشايخه ومن اخذ عنهم العلم.
 * ومن مشاهير من اخذ عنه وروي مصنفاته من اهل عصره، الامام الحافظ الكبير شيخ الاسلام شهاب الدين ابو العباس احمد (¬) بن علي بن حجر العسقلاني ت  ه، والمراجع لكتاب "انباء الغمر" لابن حجر رحمه الله يجده مليءا بقوله "قال ابن حجي" معتمدا علي احوال البلاد الشامية وتراجمها علي "تاريخ ابن حجي" ويذكر لقاءه بالمصنف رحمه الله فيقول "اجتمعت به بدمشق وسمعت من فواءده وذاكرته".
 وتلميذه النجيب الشيخ تقي الدين ابو بكر بن احمد بن قاضي (¬) شهبة ت  ه الذي قام علي وصية شيخه فرتب كتابه واكمل تراجمه وزاد عليه الي عام  ه.
 * ولم يات كتاب بعد المصنف رحمه الله في التواريخ والتراجم يذكر الشام واهلها الا وزين كتابه بقوله "قال ابن حجي" مثل ابن حجر في انباءه والمقريزي في عقوده وابن تغري بردي في نجومه والنعيمي في تاريخ المدارس وابن طولون في قلاءده الجوهرية الي عصر ابن العماد في شذراته الي بداية القرن الحادي عشر.
 * واما عن مصنفاته فقد شارك المصنف رحمه الله في تراث هذه الامة المباركة، وقد اثني علي مصنفاته عدد ممن ترجم له مثل ابن فهد المكي ت  ه في لحظ الالحاظ فقال "وله تاليف حسنة مفيدة"، وقال ابن قاضي شهبة "وصنف وكتب بخطه الحسن ما لا يحصي كثرة" وقال ابن حجر "وكتب الكثير وتميز وتقدم في الفقه والحديث مع الدين والصيانة والانجماع".
 وقد ذكرت المراجع عددا من مصنفاته رحمه الله فمنها:



   جمع المفترق  وهو كتاب جمع فيه فواءد من علوم متعددة.
   تاريخ ابن حجي وقد رتبه علي حوادث السنين وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   تعليق علي كتاب الالغاز للاسنوي  ت  ه.
   الدارس في اخبار المدارس  يذكر فيه ترجمة الواقف وشرطه وتراجم من درس بالمدرسة الي عصره، وقال عنه ابن قاضي شهبة "وهو كتاب نفيس يدل علي اطلاع كثير" وللاسف الشديد فابن طولون الصالحي يذكر الكتاب ثم يقول "وقد احترق غالبه في وقعة التتار" اي عام  ه، وقد بني علي هذا الكتاب وطريقته في التصنيف عدد من العلماء مثل النعيمي وجمال الدين بن عبد الهادي والعلموي وابن بدران.
   الردود علي مواضع من المهمات للاسنوي ت  ه.
   شرح المحرر في مصطلح الحديث لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي ت  ه.
 ...
 صورة خط المصنف ابن حجي رحمه الله     معجم لشيوخه رتبه علي حروف المعجم مجردا من التراجم.
 * وهذه اجازة بخط المصنف مصورة من دار الخطيب بالقدس ذكرها الزركلي في الاعلام ضمن ترجمة المصنف رحمه الله / .
 جاء فيها "ابو العباس احمد بن علي بن يوسف الحنفيين عن المءلف اجازة عامة واجزت له رواية الكتاب المذكور عني بهذا الاسناد ورواية ما يجوز روايته واتفق العرض المبارك في يوم الخميس اول ذي الحجة او ثانيه سنة احدي عشرة وثمان ماءة .... جوار المدرسة الظاهرية البرانية، قال وكتبه احمد بن حجي بن موسي بن احمد السعدي حامدا لله تعالي مصليا علي نبيه سيدنا محمد واله وصحبه مسلما".
 * مكانته العلمية والاجتماعية
 تميزت الفترة التي عاصرها المصنف رحمه الله من وسط القرن الثامن الي بداية القرن التاسع الهجري بكثرة المتغيرات السياسية والعسكرية والاجتماعية خاصة علي مدينة الشام وقاعدتها دمشق وهو وسط ذلك مشارك في احوالها العلمية والسياسية والقضاءية مع حرصه التام علي الانجماع عن الناس وعدم الخلطة باهل النيابة والسياسة والسلطة.
 واما عن مكانته العلمية فقد ذكر ذلك ابن قاضي شهبة في طبقاته فقال: "ولي الشيخ في اواخر عمره الخطابة ومشيخة الشيوخ وانتهت المشيخة الشامية اليه وكان يكتب علي الفتاوي كتابة حسنة وخطه مليح وكان يضرب المثل بجودة ذهنه وحسن ابحاثه".
 وقال ابن حجر في انباءه عن المصنف رحمه الله "اريد علي قضاء الشافعية مرارا فامتنع وانتهت اليه في اخر وقته رءاسة العلم بدمشق وكان اشياخه ونظراءه يثنون عليه".
 وقال الغزي في بهجة الناظرين "وانتهت اليه بعد الفتنة المشيخه في البلاد الشامية ويكتب علي الفتوي كتابة حسنة حسا ومعني".



 وذكر ابن طولون الصالحي في قلاءده الجوهرية المدارس التي درس فيها مثل الظبيانية والشامية والعذراوية والاتابكية وسواها من المدارس بدمشق وقال السخاوي في الضوء اللامع "وولي خطابة الجامع الاموي ونظره مرارا وترك النيابة بل اريد علي القضاء الاكبر بدمشق مرارا وهو يمتنع".
 وقال ابن فهد في الحاظه "حصل فنونا من العلوم جمة ومهر في علم الحديث والفقه، وافتي ودرس مع الصيانة والديانة واشتهر ذكره وبعد صيته، وكان لهجا بعلم التاريخ والمواقيت".
 وكان للمصنف رحمه الله علاقات ومراسلات مع اهل عصره من اهل العلم فهو يذكر في عدة مواضع من كتابه ما كان يصله من اخبار يدونها في كتابه مثل مكاتباته مع القاضي تقي الدين الفاسي في مكة ومراسلات اخيه نجم الدين لما كان قاضيا في حماة.
 والطف من ذلك وادق ما وقع له مع ناءب الشام شيخ المءيدي عام  ه فهو يقول في حوادث شهر ذي الحجة من السنة المذكورة "ويوم الخميس ثامن عشريه .... واجتمعت يومءذ بالناءب وحدثني الدوادار شاهين بالقصة، وقال الناءب: اكتب هذا في التاريخ"، فهو بهذا معتمد عند اهل عصره كمءرخ لهذا يسميه معاصره ابن ناصر الدين الدمشقي ت  ه عندما يترجم له في "التبيان شرح بديعة البيان" مءرخ الاسلام.
 ولمكانته الاجتماعية المرموقة فقد تم اختياره من ضمن وفد الصلح بين ناءب الشام شيخ المءيدي والملك الناصر فرج، وقد ذكر كثير ممن ترجم له هذه الوفادة علي السلطان في القاهرة مثل ابن حجر وابن فهد والمقريزي والسخاوي، ويقول ابن تغري بردي في نجومه الزاهرة "وقدم القاهرة في دولة الملك الناصر فرج في الرسلية عن الامير شيخ وكان معدودا من فقهاء دمشق واعيانها".
 وقد وصف المصنف رحمه الله هذه الرحلة من بدايتها حتي العودة الي دمشق ادق وصف.



 * وفاة المصنف رحمه الله
 بعد عمر مبارك ملء بالجد والاجتهاد بين طلب العلم وتعليمه ومشاركة فعالة في جوانب الحياة متميزة بالديانة والصيانة، كما يقول الغزي رحمه الله في "بهجة الناظرين" كان حسن الشكل دينا خيرا له اوراد من صلاة وصيام وعنده ادب كثير وحسن معاشرة.
 وافاه الاجل في سادس المحرم من سنة ست عشرة وثمان ماءة مكملا بذلك خمسة وستين عاما ودفن بجوار والده بمقابر الصوفية بالقرب من قبر الشيخ تقي الدين بن الصلاح وحضره الجم الغفير وكان يوما مشهودا، رحمه الله رحمة واسعة وتقبل منه صالح عمله. اللهم امين.
 * مصادر ترجمة المصنف رحمه الله
 التبيان شرح بديعة البيان لابن ناصر الدين الدمشقي مخطوط ورقه () "درر العقود الفريدة للمقريزي /  () "، "السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي / "، "طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () "، "انباء الغمر لابن حجر / "، "بهجة الناظرين للغزي "، "لحظ الالحاظ لابن فهد المكي "، "النجوم الزاهرة لابن تغري بردي / "، "الدليل الشافي لابن تغري بردي / "، "الضوء اللامع للسخاوي / "، "القلاءد الجوهرية لابن طولون الصالحي / "، "الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي / "، "كشف الظنون لحاجي خليفة ، ، "، "شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي / "، "ايضاح المكنون لاسماعيل باشا ، "، "تاريخ الادب العربي"، "بروكلمان مترجم /  () "، "الاعلام للزركلي / "، "معجم المءلفين / "، "مجلة معهد المخطوطات المجلد () الجزء () ص  رقم () ".



 ترجمة الناسخ ابن قاضي شهبة  ه
 كان من لطف الله وتدبيره ان نسختي المخطوط "الالمانية والايرلندية" كتبتا بخط ناسخ واحد وهو تلميذ المصنف رحمه الله الذي اوصاه بتكملة كتابه وهو الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة فهو يقول "وكان قد اوصاني" بتكميل الخرم المذكور فاكملته، واخذت التاريخ المذكور وزدت عليه حوادث من تواريخ المصريين وغيرهم بقدر ما ذكره الشيخ وتراجم اكثر من التراجم التي ذكرها بكثير وبسطت الكلام في ذلك وجاء الي اخر سنة اربعين وثمان ماءة في سبع مجلدات كبار ثم اختصرته في نحو نصفه وهذه ترجمة جامعة ذكرها السخاوي رحمه الله لابن قاضي شهبة في الضوء اللامع /  ().
 * * *

 ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذءيب بن مشرف التقي بن الشهاب بن الشمس بن النجم بن الشرف الاسدي الشهبي الدمشقي الشافعي والد البدر محمد وحمزة من بيت كبير اشرت لمن عرفته منهم في المعجم؛ ويعرف كسلفه بابن قاضي شهبة لكون النجم والد جده اقام قاضيا بشهبة السوداء اربعين سنة. ولد في رابع عشري ربيع الاول سنة تسع وسبعين وسبعماءة بدمشق ومات ابوه وهو ابن احدي عشرة سنة بعد ان احضره علي والده في الثانية والثالثة والرابعة ومما   حمله عنه البخاري فاشتغل بالعلم واخذ عن جماعة منهم كما قراته بخطه السراج البلقيني قال وهو اعلاهم والشهاب الزهري وابن حجي والملكاوي والشرفان الشريشي والغزي والجمال الطيماني والزين القرشي الحافظ والبدر بن مكتوم والشمس الصرخدي وسمع كما بخطه من ابي هريرة بن الذهبي والعلاء بن ابي المجد وابن صديق وكما بخط بعضهم من غيرهم ومن جده الشمس وتدرب في التاريخ بالشهاب بن حجي وله علي تاريخه ذيل انتهي فيه الي سنة اربعين وكذا عمل مختصرا لطيفا مفيدا في طبقات الشافعية استمد فيه بل وفي ساءر تعاليقه التاريخية من تصانيف شيخنا ومراسلاته ابن حجر حسبما يصرح بالنقل عنه وعليه فيها عدة مءاخذات، وفنه الذي طار اسم به هو الفقه قد انتهت اليه الرياسة فيه ببلده بل صار فقيه الشام وعالمها ورءيسها ومءرخها وتصدي للافتاء والتدريس فانتفع به خلق، وحدث ببلده وببيت المقدس سمع منه الفضلاء اجاز لي ودرس بالسرورية والامجدية والمجاهدية والظاهرية والناصرية والعذراوية والركنية وغيرها، وناب في تدريس الشاميتين وصار الاعيان في وقته ببلده من تلامذته ورحل اليه من الاماكن الناءية، كل ذلك مع الذكاء والفصاحة والشهامة والديانة وحسن الخلق والمحاسن الوافرة، ومن تصانيفه سوي ما تقدم شرح المنهاج سماه كفاية المحتاج الي توجيه المنهاج ولكنه لم يكمل وقف فيه مكان وقف السبكي في الخلع في اربع مجلدات وشرح التنبيه سماه كافي النبيه، وحج وزار بيت المقدس وناب في القضاء بدمشق مدة ثم استقل به في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين عوضا عن الكمال ابن البارزي ولم يلبث ان صرف بالبهاء بن حجي لكونه خطب في واقعة اينال الجكمي للعزيز يوسف بن الاشرف برسباي ثم اعيد بعد الوناءي في شوال التي تليها وانفصل عن قرب اول سنة اربع واربعين وانقطع للعلم وسافر قبيل موته بجميع عياله لزيارة بيت المقدس في رمضان وقصد الشهاب ابا البقاء الزبيري بالمدرسة الطولونية لزيارته فقيل انه تكلم علي بعض المحال من البخاري بحضرة المزور بما ابهت به من حضر حتي قال بعضهم لو كان هنا ابن حجر لم يتكلم باكثر ولا احسن ويحققوا بذلك تقدمه فيما عدا الفقه ايضا،   ولما انقضي اربه من الزيارة عاد فمات فجاة وهو جالس يصنف ويكلم ولده البدر بعد عصر يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير عند سلفه وكان له مشهد لم ير لاحد من اهل عصره مثله وتاسف الدمشقيون علي فقده، ومن الغريب ما حكاه ولده انه قبل موته اظنه بيوم ذكر موت الفجاة وانه انما هو اخذة اسف للكافر واما المءمن فهو له رحمة وقرر ذلك تقريرا شافيا قلت وقد ترجم البخاري في الجناءز من صحيحه موت الفجاة، وقد ترجمه بعض المتاخرين فقال: انه ناب مدة بشهامة وصرامة وحرمة وكلمة نافذة ثم استقل مرتين، وانتهت اليه رياسة المذهب في زمانه بل رياسة الشام كلها وصار مرجعها اليه ومعولها في مشكلاتها عليه ورزق من ذلك ما لم يرزقه فيه غيره حتي قال الحسام الحنفي انه لم يحصل لشافعي قط ما حصل له فانه يري نص الشافعي في مسالة فتواه علي خلافه فيعمل بها لكونه عندهم اخبر بنص الشافعي من غيره ولم يدانه في زمانه بل ولا قبله من مدد في معرفة فروع الشافعية سيما تخريج كلام المتاخرين احد وكتب بخطه الكثير بحيث لو قال القاءل انه كتب ماءتي مجلد لم يتجاوز وخطه فاءق دقيق وبيع في تركته نحو سبعماءة مجلد كاد ان يستوفيها مطالعة والف التاريخ الكبير ابتدا فيه من سنة ماءتين الي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة وفي اثناءه خرم اكمله بعض تلامذته وذيلا علي تواريخ المتاخرين الذهبي والبرزالي وابن رافع وابن كثير وغيرهم ابتداه من سنة احدي واربعين وسبعماءة الي سنة نيف وعشرين وثمانماءة في ثمان مجلدات واختصره في مجلدين ثم اختصره في مجلد وكتب حوادث زمنه الي يوم وفاته وعمل طبقات الشافعية والحنفية الي غير ذلك مما لا يحصي اختصارا وانتقاء وجمعا، قال العز القدسي دخلت دمشق قبل الفتنة فلم ار فيها ولا سمعت ممن نشا احسن منه صورة وسيرة، وكان شكلا حسنا يلبس القماش النفيس ويركب البغال المثمنة معظما مكرما وقورا لا يخاطب غالبا الا جوابا عليه جلالة ومهابة عنده نفرة من الناس وبعض حدة مزاج لم ار مثله في معناه ولما ارسل الظاهر جقمق رسوله لشاه رخ كان احد اربعة ساله عنهم فاجابه ببقاءهم فقال الحمد لله بعد في الناس بقية؛   حج في سنة سبع وثلاثين وقدم القدس في المحرم سنة احدي وخمسين للزيارة ثم عاد الي ان مات في عصر يوم الخميس عاشر ذي القعدة منها فجاة، واخرج من الغد بعد ان صلي عليه بعد الجمعة في مشهد حافل لم يعهد نظيره في هذه الازمان ومشي فيه الناءب والحجاب والقضاة ونوابهم والعلماء والفقهاء وساءر الناس ودفن بمقابر باب الصغير عنه ابيه وجده بالقرب من تربة بلال ورءيت له منامات كثيرة حسنة ذكرها ولده في مجلدة وافرد من مناقبه ايضا جملة، ورثي بمراث كثيرة فيها مرثية للشمس القدسي اولها:
 عليك تقي الدين تبكي المنازل ... لقد كنت مامولا اذا ام نازل
 ولمحمد الفراش اولها:
 لموتك ايها الصدر الرءيس ... تعطل الدارس والمدروس
 ولم يخلف بعده مثله، وكان في يوم الاربعاء درس بالتقوية وذكر الخلاف في موت الفجاة ثم قال وانا اختاره لمن هو علي بصيرة لان اقل ما فيه امن الفتنة عند الموت، ثم ركب منها فلما استوي علي بغلته قال لولده البدر والله يا بني ما بقي فينا شء ثم توجه للناصرية فدرس بها وجره الكلام الي فضل الموت يوم الجمعة وليلتها ثم سال الله الوفاة في ذلك فاجاب الله دعوته فانه لما كان ثاني يوم بعد العصر وهو جالس يحدث ولده والقلم بيده وهو يكتب فوضع القلم في الدواة واستند الي المخدة والتوي راسه فقام اليه ولده فوجده قد مات بحيث قال ولده والله والله ما اعلم انه حصل له من الم الموت ما يحصل من الم الفصادة الا دون ذلك رحمه الله وايانا.
 * * *

 ولابن قاضي شهبة رحمه الله ترجمة في "النجوم الزاهرة / "، "البدر الطالع / "، "الاعلام للزركلي / "، "معجم المءلفين / ".



 * ابن حجي رحمه الله وكتابه التاريخ
 سيجد القارء الكريم لهذا الكتاب ان مصنفه رحمه الله تميز فيه بعدة جوانب اهمها:
 اولا  اهتمامه بالمدارس والدروس فيها، فالمصنف رحمه الله يصف المدارس ومواعيد الدروس فيها والكتب التي تدرس ومن يدرس فيها والاوقاف القاءمة عليها واعادة تجديدها، ولهذا صنف كتاب الدارس في اخبار المدارس.
 ثانيا  اهتمامه الفلكي وما يترتب عليه، يلاحظ ان المصنف رحمه الله متابع بكل دقة مواعيد الاهلة وتواريخها وما يقابلها بالشهور القبطية والافرنجية ومواسم المطر واحواله عبر السنين واثر ذلك في الحياة العامة من خصب وجدب وما يترتب علي ذلك من صلاة استسقاء والاستعداد لذلك بالاضافة الي صلوات الخسوف والكسوف.
 ثالثا  الاهتمام بالعمارة ومتابعتها، فنجده رحمه الله يتابع بناء الاسواق والقيساريات والابنية العامة مثل الحمامات والاسوار خاصة بعد تعرض دمشق لغزو تيمورلنك في عام ( ه) ويصف عمليات البناء ومن قام عليه وانفق وكم تكلف ذلك وكيف سار العمل فيه بكل دقة ومتابعة.
 رابعا  يتابع اسعار العملة واعادة سكها ويبين الغش فيها، انظر (ص ) وتدخل الولاة في ذلك وتاثيره علي الغلاء والرخص في قيمة المواد الاستهلاكية من خبز ولحم وزيت وسوي ذلك من المواد.
 خامسا  يهتم بالحياة الاجتماعية العامة وما يقع فيها من حوادث يومية من اعراس واعياد او افتتاح لسوق او اعادة ترميم لحمام، ويصف مواسم الحلوي ودخول الفاكهة من توت ومشمش ووفرة القمح والشعير او ندرة هذه المواد وحاجة الناس الي اكل الجراد، او يتابع ما كان في حديث حريق دمشق والضرر الحاصل من ذلك، ويهتم بحركة خروج المحمل الشامي ومن حج من الاعيان والعلماء والعباد والزهاد ومن جاور منهم وامير الركب   وقاضيهم، ويتابع سير المحمل في الذهاب والعودة وما يتعرض له من احوال.
 ويقف عند حوادث دقيقة خاصة لا يدعها تفوت لتبقي واصفة لحال الناس في عصره فيذكر مثلا حادثة قتل قاضي حماة لزوجته وما دار فيها من ملابسات ومسالة قتل ابن النشو اثناء صلاة الاستسقاء واهتمام السلطان بذلك ودقة التحقيق للوصول للجناة، او يذكر مسابقة تقع بين اهل السوق وما جري فيها والقبض علي مزور للعملة وعنده الات سك العملة (ص )، وسوي ذلك من دقاءق الامور وخواصها مءكدا ان التاريخ هو حياة الناس واحوالهم وليس خاصا لعلية القوم من القادة والامراء والعسكريين.
 سادسا  اما عن الناحية الادارية فهو يسجل في مقدمة كل سنة وبكل دقة تنصيب الولاة وعزلهم والقضاة وسعيهم في المناصب ويعلق باسي علي تردي حال القضاة والرشوة في الحصول علي المناصب ويذكر مناصب الدولة ومن تولاها من حاجب وكاتب للسر ومحتسب في البلاد الشامية والمصرية وغيرهم. ويدقق في ذلك حتي انه يصف طريقة الحصول علي ورقة الاذن بالسفر لموظفي الدولة انظر (ص ).
 سابعا  المصنف رحمه الله في الدرجة الاولي مءرخ يسجل الاحداث ويفصلها بكل دقة ويعلق عليها ويتابع حركتها واسبابها ونتاءجها اولا باول، ويشمل تدوينه ما يدور في البلاد الشامية والمصرية وما يءثر عليها من احداث في بلاد الشرق واصفا قيام الدول وسقوطها في بغداد وسمرقند وبورصة واخبار سلطان بغداد وخان التتار وسلطان العثمانيين وسلاطين المماليك ونزاعهم علي كرسي المملكة واشراف مكة والمدينة والحروب بينهما واخبار شيوخ الاعراب وامراء التركمان وتدخلهم في التاثير علي الحياة العامة.
 بالاضافة الي اهتمامه بتدوين التراجم وتسجيل الوفيات بكل دقة وحرص.



 وصف النسخ المخطوطة
 * اولا: نسخة برلين  المانيا
 تقع هذه النسخة في () ورقة من القطع الكبير في كل ورقة صفحتان، يقع في كل صفحة من () الي () سطر تقريبا، وهي من محفوظات المكتبة الملكية ببرلين تحت رقم ()، وعلي غلاف النسخة والورقة الاخيرة منها خاتم المكتبة الملكية.
 وقد كتب بخط ناسخين اولها تلميذ المصنف رحمه الله وهو تقي الدين بن قاضي شهبة الذي نسخ اكثر من ثلث النسخة بخطه المعروف المشتهر والباقي بخط ناسخ اخر لم يدون اسمه علي النسخة.
 * واعتمدت هذه النسخة لعدة مميزات منها:
   النسخة مقابلة علي نسخة المصنف رحمه الله ولهذا حرص الناسخ ابن قاضي شهبة ان يدون علي اطرافها في اكثر من () موضعا قوله "بلغ مقابلة" او يقول "بخط الشيخ" و"كذا بخط المصنف" او "كذا عاينته" و"رايت بخط الشيخ" وفي موضع "كذا كتبه الشيخ في الحاشية" او انه يحقق بقوله "المضروب ليس بخط الشيخ" او "بغير خط الشيخ" ويءكد اخيرا بقوله "بلغ مقابلة علي خط مءلفه".
 ولهذه الالفاظ وامثالها يثبت ان شاء الله ان النسخة منقولة عن نسخة   المصنف رحمه الله خاصة وانها بخط تلميذه ابن قاضي شهبة والذي اوصاه بتكملة كتابه.
   احتواء هذه النسخة علي الجزء الاكبر من الكتاب كما جاء علي غلاف النسخة "من تاريخ العلامة الحافظ شهاب الدين ابن حجي تغمده الله برحمته من سنة ست وتسعين وسبعماءة الي اخر سنة خمس عشرة وثمان ماءة". ولان السنوات ،  ه فقدت من هذه النسخة فقد تم استكمالها من النسخة الثانية.
   حرص الناسخ علي تدوين اسماء من يترجم لهم علي اطراف النسخة في معظم النسخة.
   تميزت هذه النسخة بوضوح خطها وحسن ترتيبه بالاضافة الي عدد من الملاحظات والتي منها:
 ا  تعرضت الورقة () للارضة بصورة سيءة اضاعت كثيرا من المكتوب فيها.
 ب  شهر ذو الحجة من عام ( ه) سقط ولم يدون وجاء في حاشية الورقة () بخط مغاير "قلت ان ذو الحجة سقط من هذه السنة فليعلم هذا".
 ج  هناك سقط قدر ورقة من حوادث شهر رمضان من عام ( ه) بعد الورقة ( ا).
 د  جاء علي غلاف النسخة عدة تمليكات جاء فيها "استصحبه يحيي عفي عنه" و"تملكه الفقير عبد العزيز عفي عنه" و"من نعمة الله علي عبده محمد بن محمد الخيضري" واخرها "الحمد لله وحده نظر فيه داعيا لمالكه بطولي حياته احمد الغزي الشافعي في شهور سنة  ه".
 ه  جاء في اخر ورقة من المخطوط الورقة () ترجمة موجزة للمصنف رحمه الله، نقلها من دونها بنصها من "كتاب التبيان شرح بديعة البيان" لابن ناصر الدين الدمشقي ت  ه، جاء فيها:



 ترجمة الشيخ شهاب الدين ابن حجي
 احمد بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد السعدي الحسباني الدمشقي الشيخ العلامة شهاب الدين ابو العباس الشافعي الامام مءرخ الاسلام، سمع من محمد بن عبد الله الصفوي وعثمان بن يوسف ابن غدير وعمر بن اميلة وابن السوقي وابن النقبي وخلق كثير، وحدث عن عبد الله بن قيم الضياءية وغيره بالاجازة وكان احد اءمة هذا الشان ممن اتقنه وجازه، واخذ عن والده شيخ البلاد الشامية وغيره من ذوي العلوم المرضية، وتفرد باتقانه مذهبه مع فتاويه المحررة المهدية، ومعرفته الجيدة بتراجم الرجال والوقاءع والدول وتقلب الاحوال، وكان لطيف الشكل عديم المثل علامة الزمان مع الخلق الحسن والاحسان.



 * ثانيا: نسخة شستربتي دبلن ايرلندا
 تقع هذه النسخة ضمن مجموع يحتوي علي ثلاثة كتب:
 اولها  المنتقي من تاريخ ابن الفرات لابن قاضي شهبة، الاوراق (  ).
 الثاني  المنتقي من تاريخ ابن دقماق لابن قاضي شهبة، الاوراق (  ).
 الثالث  قطعة من كتاب تاريخ ابن حجي وهو يحتوي السنوات (   ه) الاوراق (  ) اي عبارة عن () ورقة من القطع الكبير في كل ورقة صفحتان وفي كل صفحة () سطرا، والمجموع كله بخط ابن قاضي شهبة رحمه الله والنسخة من محفوظات مكتبة شستربتي بايرلندا تحت رقم () وتوجد من المخطوط نسخة بمكتبة المخطوطات بجامعة الكويت.
 وقد تميزت هذه النسخة بعدة مميزات منها:
   النسخة كلها كتبت بخط ابن قاضي شهبة رحمه الله وهو اعرف الناس بكتاب شيخه والقاءم علي وصيته بتكملة الكتاب.
   تم استكمال النقص الموجود في النسخة الالمانية من نسخة شستربتي وهو السنوات (،  ه).



   لا تختلف هذه النسخة عن النسخة الالمانية كثير اختلاف خاصة وان الناسخ واحد، غير انها لم تقابل علي اصل المءلف لهذا نجدها قليلة التعليقات والتصحيحات.
 * ملاحظة عامة
 من اهم المراجع التي كان لها العون بعد الله عز وجل كتاب تاريخ ابن قاضي شهبة والذي كان مءلفه رحمه الله ينقل فيه نصوصا كاملة من تاريخ شيخه ابن حجي، وبما انه يقف في تاريخه عند حوادث عام ( ه) فانه تم استكمال ما يحتاج اليه من نقص وتوضيح من كتب انباء الغمر لابن حجر والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي. وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.

 المحقق   الورقة الاولي من النسخة الالمانية  برلين   الورقة الاخيرة من النسخة الالمانية  برلين   الورقة الاولي من النسخة الايرلندية  شستربتي   الورقة الاخيرة من النسخة الايرلندية  شستربتي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ست وتسعين وسبعماءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المعتضد ابي بكر، والسلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق، ناءبه بالديار المصرية الامير سودون الشيخوني، وقضاة مصر هم قضاة السنة الماضية، سوي الحنبلي فتوفي وولي ابنه القاضي برهان الدين، ولي منذ اربعة اشهر.
 ناءب الشام الامير سيف الدين تنبك الظاهري، قضاة الشام القاضي شهاب الدين الباعوني وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ، القاضي تقي الدين ابن الكفري الحنفي، القاضي برهان الدين التادلي المالكي، القاضي علاء الدين بن منجا الحنبلي.
 ثم عزل الاربعة في اثناء السنة الحنبلي في ربيع الاخر بناءب حكمه شمس الدين النابلسي، والشافعي بالقاضي علاء الدين بن ابي البقاء في جمادي الاخرة، والحنفي بالقاضي نجم الدين بن العز في اخر رجب، والمالكي بالقاضي علم الدين ابن القفصي في شعبان، وهءلاء الثلاثة بعد قدوم السلطان.
 كاتب السر امين الدين موقع حمص الصاحب نجم الدين المسلماني، ثم اخبرت ان ابن الطوخي الذي كان قبله اعيد مع وظاءف اخر في اخر السنة الماضية.



 ووصل في اواخر المحرم ناظر الجيش شمس الدين ابن مشكور، ثم عزل في شعبان بابن الاخناءي، وكيل بيت المال القاضي شمس الدين ابن الاخناءي وهو قاضي العسكر، وناءب الحكم الشافعي ثم عزل من الوكالة بامين الدين ابن القيسراني في جمادي الاخرة، وبدر الدين ابن منصور وناصر الدين ابن السراج قاضيا العسكر.
 الحنفي المحتسب برهان الدين ابن منصور عم المذكور، الحجاب الكبير الامير تمربغا المنجكي، ثم الامير قرابغا العلاءي والامير سيف الدين كزل والامير ناصر الدين بن ... تامر وتحجب في السنة الماضية.
 والي البر رجل من اهل القبيبات ثم عزل بمملوك الناءب، والي البلد يحيي بن العفيف، ولي في هذه الايام ثم عزل بالشريف ابن دعاء.
 ناءب حلب الامير سيف الدين جلبان، ثم عزل في اخر السنة بتغري بردي، ناءب صفد الامير سيف الدين ارغون شاه، ثم نقل في اخر السنة الي طرابلس وولي عوضه في السنة الاتية اقبغا الظاهري.



  AUTO المحرم

 اوله الخميس سادس تشرين الثاني، ثاني عشري برج العقرب، في اواءله استناب القاضي الحنفي في الحكم نجم الدين ابن الصفي البصراوي، ناظر مدرسة بصري ومدرسها، وكان له مدة بلا ناءب، عزل نوابه عقيب كاءنة ابن الحصني في رمضان، ثم قيل انه اخذ من هذا شيءا وولاه.
 ويوم الجمعة سادسه، صلي بالجامع صلاة الغاءب علي الشيخ عمر المجرد المتوفي ببلد الخليل عليه السلام، وقد قدمنا وفاته في الشهر الماضي، وليلتءذ نقلت الشمس الي برج القوس.
 ويوم الاحد حادي عشر سعر الخبز الصافي كل رطل بدرهم، ولم يستمروا علي ذلك.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشر قبضوا علي جاسوس من جهة تمرلنك معه كتاب، فضرب ليقر فلم يعترف.
 ويوم الخميس نصفه وصل الشيخ اسماعيل اخو القاضي من بلاده الي دمشق، بعدما غاب تسعة اشهر الا اسبوعا.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه قرءت كتب الحاج، وكانت وصلت اخر نهار الاثنين او ليلتءذ، وكانا اليومان مطيرين، وفيها الاخبار عنهم بخير ولله الحمد.
 وفي يوم السبت رابع عشريه، وصل نجم الدين ابن السنجاري واهله   من القاهرة بعدما اقاموا بها نحو سنة ونصف، كانت مدة غيبتهم عن دمشق سنة وسبعة اشهر ويومين، ولكن جاء نجم الدين في سنة اربع في رمضان لاشغال قضاها ثم رجع، واستمر سعيه في القضاء عام اول، وكان توجه لاجل ابنته فان الامير محمود الاستاددار (¬) تزوج ابنته حين جاء مع السلطان واخذها معه في اخر سنة ثلاث وتسعين، وقدم معه ابنه علاء الدين علي خيل البريد، ادركه عند خان ابن ذي النون فدخلا جميعا فتلقاهما اصحابهما، وممن خرج القاضي المالكي.
 ويوم الاثنين سادس عشريه ولي الشريف ابن دعاء ولاية البر عوضا عن يحيي بن العفيف بعدما باشر دون شهر.
 ويوم الثلاثاء سابع عشريه دخل طاءفة من الحاج، ومن الغد يوم الاربعاء في خل الباقون جملة واحدة مع المحمل، ووصل معهم من المجاورين بدر الدين ابن الرمثاوي وشمس الدين صهر المالكي.
 ويوم الخميس تاسع عشريه لبس ابن الطوخي خلعة الوزارة، وكان وصل بالامس ومعها نظر (¬) الخاص ونظر المهمات ونظر داريا، ووصل الامير جمال الدين الهيدباني من القاهرة علي طبلخانة (¬) ابن يعقوب شاه في هذه الايام.
 وفي يوم الجمعة سلخ الشهر توجه الامير شهاب الدين بن الامير الشيخ علي احد المقدمين الي الكرك ناءبا لها، وخرج معه الناءب عقب صلاة الجمعة يودعه.
 * * *



  AUTO وممن توفي فيه

 الفقيه الفاضل محيي الدين (¬) يحيي بن محمد بن يحيي الدناوي، احد طلبة العلم حفظ المنهاج واشتغل وكان يقرا حسنا، ويءم نيابة بجامع العقيبة، وكان فقيرا ما حصلت له .... الشامية الا من دون سنة فاعطيت لولده، وكان سمع مني بالقاهرة واظنه سمع بدمشق من يونس ابن الصيرفي، توفي يوم الاثنين ثاني عشره.
 عامل الجامع نجم الدين احمد (¬) بن صدر الدين محمد بن الشيخ بدر الدين محمد بن نجم الدين عمار بن يوسف بن محمد المعروف بابن الحداد، وكان شابا من اخبر الناس باوقاف الجامع، وهو اصغر الولدين، توفي يوم السبت رابع عشريه وكان ابوه ايضا عامله مدة طويلة ثم اخر اعرفه، وجده كان من جهة قراسنقر وكان معه بدمشق وحلب وقد ولي في ايام نيابته بدمشق خطابة الجامع اياما معدودة، وكذا كان بحلب في نيابته الاولي خطيبا وناظرا علي الاوقاف، ثم ولي بعد ذلك بدمشق نظر المارستان ثم الحسبة ثم نظر الجامع، وتوفي في سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وكان حنبليا يحفظ المحرر، له اشتغال قديم قبل دخوله في الكتابة واصله من امد.
 ابو بكر (¬) بن محمد بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ابن اخي الحافظ، وكان اخبرني ان عمه اخبره ان مولده سنة احدي وعشرين، ثم رايت بخط البرزالي انه كان مءرخه بمستهل هذه السنة فيها اسمه، وقد اجازه فيها شيوخ العصر، وقد سمع من ابن الشحنة وجماعة وسمع كثيرا، سمعت منه قديما من سنة احدي وسبعين وقبل ذلك وسبب ذلك اني سكنت في العمرية في اواخر سنة تسع وستين عند سفر والدي مع البلقيني   الي مصر في فتنة القاضي تاج الدين، فدخلت حمام نور الدين فرايته .... فغسلت ..... بنفسه، فسمعت منه ثم سمع منه الطلبة توفي في اوله علي ما اخبرني شهاب الدين احمد بن كسيرات الشاهد عندنا بالعادلية.
 الامير كاكا الكجكني (¬) اخو الامير حسن الذي كان ناءب الكرك، توفي يوم الخميس تاسع عشرين.
 امين (¬) الدين محمد بن تقي الدين علي ابن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابي الوحش اسد بن سلامة بن شعبان المعروف بابن طلس الشيباني الدمشقي عامل الشامية البرانية والشميساطية، وكانت له ايضا مباشرة في ديوان السبع وباشر نيابة نظر الجامع غير مرة يطلب لذلك، وكان عارفا بصنعة الكتابة ذا مال وثروة، وهو رجل جيد، وكان ضعيف البنية كثير الامراض، رايت له حضور علي ابن الشحنة في الاولي في صفر سنة عشرين وسبعماءة، فيكون مولده سنة سبع عشرة وسبعماءة، وسمع صحيح البخاري كاملا من ابن الشحنة في رمضان سنة تسع وعشرين بجامع دمشق، توفي ليلة الخميس تاسع عشريه وولي مكانه عمالة الشامية ولده ثم نزل عنها لشمس الدين الينني.
 الشيخ بهاء (¬) الدين رسلان بن احمد بن اسماعيل الذهبي الدلال، روي عن ابن الشحنة، توفي يوم الاثنين سادس عشريه ودفن من الغد.



  AUTO صفر

 اوله السبت سادس كانون الاول، ثالث عشرين برج القوس.
 يوم الخميس سادسه او يوم الجمعة عزر القاضي ابراهيم قرابة الياسوفي وضربه بالدرة وطاف به البلد، نسب الي انه يشاكل في مركز الشهود، وبلغ القاضي انه هجاه، ثم سجنه بسجن باب الصغير.
 ويوم الجمعة بعد الصلاة بسابعه دخل السلطان احمد بن اويس دمشق ولاقاه العسكر الي قارا (¬) ودخلوا في خدمته ونزل بالقصر وكان قصده تمرلنك ببغداد ففر منه الي حلب فطلبه السلطان مع ازدمر، وكان متضعفا فلما نقه جاء.
 وقالوا عن شكله ان لحيته خفيفة دون شواربه، وركب من الغد الي الجامع.
 فصل الشتاء وليلة السبت ثامنه ثالث عشر كانون الاول نقلت الشمس الي برج الجدي في اخر الساعة الحادية عشر في اواخر وقت التسبيح او من الثانية عشر قبل الفجر.
 ويوم الخميس ثالث عشره وصل توقيعان احدهما لابراهيم الركراكي المتولي قضاء حماة بقضاء حلب، والاخر لابن القفصي بقضاء حماة عن سعي منه.



 ويوم الجمعة رابع عشر صلي سلطان العراق احمد بن اويس بالجامع ودخل من باب الساعات.
 وفي هذه الايام بلغنا ان تمرلنك اخذ تكريت (¬) بمخامرة بعض من فيها وهدمها، وقيل انه نزل علي ماردين (¬) ليحاصرها.
 ويوم الخميس ثالث عشره توجه القاضي علم الدين ابن القفصي الي حماة قاضيا بها للمالكية.
 ويوم الاثنين سابع عشره توجه ابو حاتم بن ابي حاتم بن الشيخ بهاء الدين السبكي الي القاهرة، وكان قدم دمشق مع ابن عمه ابن القاضي سري الدين لقضاء مارب له فاقام بدمشق.
 وفي هذه الايام استناب القاضي الحنفي لابن السراج، وكان ناءبه قبل ذلك ثم عزله.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره شرع القاضي في حضور الدرس، وجملة ما حضر من الدروس فيه اربعة ايام، ويومءذ توجه سلطان العراق الي الديار المصرية وتوجه معه الحاجب الكبير تمربغا، واقام بقبة يلبغا الي الغد يوم الخميس، فخرج الناءب يوم الخميس والعسكر لتوديعه.
 ثم استناب القاضي الحنفي القاضي بدر الدين ابن الرضي ثالثا بعد ما كان عزله وجميع نوابه عند كاءنة ابن الحصني في اخر شعبان من السنة الماضية واستمر يحكم بلا ناءب الي اخر السنة، ثم حدد في المحرم ابن الصفي من بصري (¬) ثم اعاد ابن السراج ثم ابن الرضي، وهو الناءب المعتبر المعتمد عليه.



 ويوم الاربعاء سادس عشريه توجه الشيخ ابو بكر الموصلي الي القدس الشريف واهله هناك.
 ويوم السبت تاسع عشريه تزوج الشيخ ابو يزيد الفقير المجاور بالغزالية وبني باهله يومءذ، وكان يجاور بالموضع المذكور من نحو خمسين سنة، وهو رجل خير مثابر علي .....
 وفي اواخره توجه ابن الجزري الي القاهرة علي البريد، وفيه عزل قاضي حماة علي الحموي الذي كان عندنا بالشامية وولي قرابة ابن البادري فتوجه علي البريد الي القاهرة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشريف ابو الفتح محمد (¬) بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي، كان لديه فضيلة وله نظم وعنده ظرف مع دين وعبادة، مولده في ذي القعدة سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة بمكة، حضر بالمدينة في الخامسة علي الزين بن علي الاسواني كتاب الشفا، وسمع بمكة من عثمان بن الصفي سنن ابي داود واجاز له من مصر ابن المصري ومن دمشق ابو بكر بن الرضي وزينب بنت الكمال وغيرهما، وحدث وسمع منه الشريف تقي الدين الفاسي توفي في خامسه.
   القاضي تاج الدين محمد (¬) بن محمد بن محمد بن المليجي المصري، وكان خطيب مدرسة السلطان حسن ومعيد المنصورية، شيخا حسن الشكل خيرا رءيسا، توفي يوم الاربعاء تاسع عشره بالقاهرة، وهو ابن اخي شيخنا القاضي عز الدين المتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الاثنين خامس كانون الثاني ويومءذ رابع عشرين الجدي، واخبر من راي الهلال ليلة الاحد وشهد عند القاضي وكانت السماء ليلتءذ مغيمة، ويءيده ان اهل الحساب قالوا: يري ليلتءذ.
 ويوم الاحد اوله توجه القاضي سري الدين علي البريد الي القدس الشريف ليلي هناك لمباشرة الخطابة ..... الي الديار المصرية، فقد جاء قاصد قاضي القضاة صدر الدين ليتسلمها، وكان في ..... عليه والورثة ابناء قاضي القضاة عز الدين والمحجور عليه كبير سفيه، واستولي ..... وغيره من ..... التي يحمل فيها الكتب ثم انهم خشوا من كثرة النظر فاخروا ذلك.
 ويوم الاربعاء رابعه وصل قاصد من جهة ناءب حلب الي السلطان فاخبر ان تمرلنك حاصر الرها (¬) واخذ ..... هرب الي البيرة (¬)، ونودي من الغد بالبلد بالتاهب للخروج الي قبله، واصبح الناس .....
 العصر من يوم الاحد ثامنه نقلت الشمس الي برج الدلو مساء كانون الثاني.



 ويوم الخميس ثاني عشره ورد كتاب السلطان انه قد تاهب للخروج الي الشام لاجل قتال هذا الخارجي تمرلنك ونودي بالبلد بذلك وان يتاهب الناس لذلك ويحصلوا العدد، وشرع الوالي يتتبع ..... والخواطي فيزيلها من اماكنها.
 وليلة هذا الخميس وصل الحاجب الكبير تمربغا وكان ..... سلطان العراق فوصل معه الي الرملة ثم رجع.
 ويوم السبت رابع عشره وكان يوما ..... سافر المحتسب برهان الدين بن منصور وعبد الرحمن مهتار السلطان، وكان له مدة ..... علي خيل البريد الي حلب بمرسوم السلطان بذلك جوابا بالسءال المحتسب ..... الي ناحية الفرات ونزل تمرلنك بطريق الرها فكوتب في ذلك في الجواب بالاذن ..... المهتار، وقيل انه من حلب يخرج هو وعبد الرحمن ماشيين الي مقصدهما فالله اعلم.
 يوم الاثنين سادس عشره وصل السلطان احمد بن اويس الي الديار المصرية واجتمع بالسلطان بسرياقوس (¬) وتلاقيا راكبين، وقدم له السلطان تقادم (¬) كثيرة واكرمه اكراما زاءدا.
 ويوم الخميس تاسع عشره وصلوا من حلب برجل من جماعة تمرلنك علي البريد فتوجهوا به الي الديار المصرية.
 ويوم السبت حادي عشره عقد عقد شهاب الدين الغزي علي عاءشة بنت ابي ..... عقده قاضي القضاة بوكالة عمها وحضر المالكي وجماعة من الفقهاء.
 ويوم الاحد ثاني عشرين وصل طاءفة من العشير (¬) من عشير ابن   الحسن من البقاع من قيس فاستعرضهم الناءب ..... الي تمرلنك مع العسكر.
 وفي العشر الاخر منه ورد الشيخ غياث الدين ابن العاقولي دمشق.
 يوم الثلاثاء رابع عشريه وصل صدر العراق ومدرس بغداد وعالمها ورءيسها غياث الدين ابن العاقولي فارا بنفسه من تمرلنك وناجيا بنفسه، اختفي وتوجه الي الشام فسلمه الله تعالي.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه وصل مملوك ناءب حلب علي البريد ..... الامير قطلوبغا الاشرفي وهو الامير الكبير بحلب اخذ طاءفة من العسكر قطع بهم الفرات وتوجه هو وناءب البيرة الي طاءفة من التتار وكان ..... سروج (¬) فكبسوهم وقتلوا منهم مقتلة وهرب الباقون. وفيه وصل توقيع لابراهيم بتدريس المسرورية عوضا عن الغزي شرف الدين وكان له فيها شبهة بعيدة وفي ..... بها فلا يطيقه، فلما كان في هذا الوقت جاءه توقيع وعلم عليه الناءب والقاضي، وفي يوم الاربعاء المذكور يحضر، فدخل الغزي علي القاضي فشكاه فلم يشكه فاذعن الي ..... واعطاه فقاهة الشامية وبعض دراهم.
 ويوم الخميس سادس عشريه نودي علي ..... التعامل بالمقصوص منها والخفيف وكان لها مدة راءجة علي ذلك، وكان الحضور في هذا الشهر سبعة ايام.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الثلاثاء ويوم الثلاثاء مستهله سلمت علي الشيخ غياث الدين محمد بن العاقولي ..... من اصحابنا منهم الشيخ شهاب الدين الملكاوي، وطال المجلس عنده، وقع كلام كثير ..... رجل فاضل شيخ بغداد ومدرسها ورءيسها وكبيرها والقضاة دونه ..... العلوم الشرعية من الفقه والحديث وغيرهما ..... العجم، وهو امام في الادب ..... وله مءلفات، وانشدنا من نظمه في هجو اهل حلب ومن مديح السلطان الظاهر انشدنا ..... وذكر لي في سنة اربع وستين اجازة جماعة من دمشق من اصحاب ابن البخاري وان ..... المءذن اخذ له اجازة سنة ثماني واربعين، وذكر لنا ان مولده في الساعة الثالثة من ليلة ..... رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبعمءة، وكان والده محيي الدين محمد مثله في الصدارة والرياسة ..... منها بالمستنصرية والنظامية، وكذلك كان جده جمال الدين عبد الله لبن محمد بن علي الواسطي ثم ..... بغداد وعالمها ورءيسها ومدرس مستنصريتها، توفي سنة ثمان وعشرين عن سن عالية جدا ..... وذكر لي غياث الدين ان والده توفي عن خمس وستين سنة، وذكرت له ان قازان اسلم علي ..... وهو صدر الدين بن سعد الدين، وانه حين قدم دمشق اخبر بذلك، وذلك في سنة خمس وتسعين ..... والاسلام كان سنة اربع وتسعين، وان ذلك بواسطة نوروز ناءبه وكتب ذلك عنه ..... فقال لي ان المعروف عندنا الذي معناه انه اسلم علي يد محيي الدين ابن المحيا، واخبرني ..... الكبير والد اويس الذي ادلي بها الي الملك بعد   موت ابي سعيد بن خربندا اسمها اكتاي بنت ابغا بن هولاكو وعمة قازان ولعلها التي قدمت دمشق سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة للحج ونزلت بالقصر الابلق ..... انه خرج من بغداد هو والقان احمد بن اويس يوم السبت يوم دخلها تمرلنك هذا الخارجي، ووصل الي حلب بعد ما اخذت مراكبه ونهب بالطريق في اواءل المحرم، وانه ضعف فيها مدة، ووصل الي دمشق وهو ناقة فدخلها في غير هيءته المعروفة فنزل عند الخواجا ابن المناخلي، فلما علم به الناس هرعوا اليه.
 ويوم الثلاثاء ثامنه نقلت الشمس الي برج الحوت في الساعة الاولي.
 ويوم الاربعاء تاسعه وصل مملوك ناءب حلب متوجها الي السلطان يخبر ان صاحب ماردين واهل تلك القلاع اطاعوا لتمرلنك وكاتبوه وبعثوا اليه بالاموال والهدايا، وربما قيل ضربوا السكة باسمه فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ويوم السبت ثاني عشره عقد القاضي الباعوني عقده علي بنت بدر الدين حسن بن عبد المولي الاسعردي.
 ويوم الاحد ثالث عشره سعر الخبز كل رطل بدرهم وبيع القمح الغرارة بماءة وثمانين.
 ويوم الاربعاء سادس عشره وصل عبد الرحمن مهتار السلطان علي البريد من حلب، ويومءذ عرض العشير الميمنة من وادي التيم.
 ويوم الخميس سابع عشره وصل الخبر بخروج السلطان من القاهرة الي الريدانية في عاشر الشهر فضربت البشاءر علي القلعة بعد العصر وادبار الصلوات اسبوعا.
 وبلغنا ان القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء ولي قضاء الديار المصرية وخلع عليه بالريدانية، وانفصل القاضي صدر الدين المناوي وذلك يوم الاثنين رابع عشره، ولبس يومءذ ابن رجب قرابة ابن خليل بالوزارة، وعوقب ابو الفرج الوزير حتي مات، واقام السلطان بالريدانية اكثر من عشرة ايام ثم اخذ في المجء الي ناحية الشام.



 وليلة الاربعاء ثالث عشريه وصل سالم ابن شاد (¬) الدواوين بالديار المصرية امير فرج لتحصيل غنم للسلطان للاقامة، فغلا سعر اللحم وبيع الرطل بخمسة وازيد، وليلتءذ اول ايام العجوز خامس عشرين شباط.
 ويوم الاربعاء ثالث عشريه باشر القاضي المالكي برهان الدين التادلي يدرس حلقة ابن صاحب حمص بمحراب الحنابلة وكان صبيحة ليلة مطيرة فلم يحضر معه الا قليل، وولي ايضا الشرابيشية ودرس بها يوم الاثنين الاتي، وذلك عوضا عن الشيخ برهان الدين الصنهاجي، اخذ بذلك توقيعا من ناءب السلطنة، وكان القاضي قد ولي الحلقة لكاتب السر، ويومءذ وصل توقيع بقضاء الحنابلة بدمشق لشمس الدين النابلسي فاضل شهود مجلس الحكم عوضا عن ابن منجا، ولبس الخلعة من الغد وقرء تقليده بمحراب الحنابلة علي العادة قراه شرف الدين الانطاكي، وكان يوما مطيرا، وخرج بعد قراءة التوقيع الي الصالحية ودرس بدار الحديث الاشرفية اخذها في توقيعه، ثم درس يوم الاحد سابع عشريه بالحنبلية، وحضرت عنده وحضر القاضي المالكي وطاءفة من فقهاء المذاهب.
 ويوم الاحد سابع عشريه اول اذار، وفي اواخره والسلطان بالصالحية وصل اليه كتاب من تمرلنك الذي استولي علي بلاد الشرق، جاء مع بريدي، يقال له عين الدين من ماردين: اراد تمرلنك ان يرسل كتابا، فقال: لا استطيع لانهم يقتلون الرسل، فقال له صاحب ماردين وكان في اسره: انا اتيك برجل معروف يرسل معه يوصله، فجاء بالكتاب فاذا فيه: "بسم الملك العلام وفيه انا اهل فساد وقد نزعت الرحمة من قلوبنا وسلطنا الله علي من شاء" واشباه هذا الكلام.
 فكتب السلطان جوابه بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله، يرد علي ما في جوابهم فصلا فصلا وكلمة كلمة، وهو كتاب مطول جدا وفيه ارهاب وتهديد، اخبرني بذلك قاضي القضاة بدر الدين بن   ابي البقاء قاضي مصر، وقرا علي من الكتاب الفاظا كثيرة، فرجع البريدي بالكتاب وتوجه نحوه بعد نصف الشهر الاتي.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) بدر الدين محمد بن محمد بن ابي بكر المعروف بابن المصري المالكي، وكان امام الصمصامية وهو كبير شهود مجلس الحكم وشروطي المالكي وله اشتغال قديم، وكان يقرا علي المراكشي الشيخ تاج الدين الشافعي في الكشاف، مولده سنة ثلاثين وسبعماءة، وكان اسود اللحية وما شاب الا في اخر عمره شيبا يسيرا فيما بلغني ولم اره، توفي يوم الاربعاء بعد ان تعالي النهار وصلي عليه بالجامع ودفن من يومه بباب الصغير.
 الشيخ (¬) ابو بكر بن احمد بن ايوب القلماوي الصفدي، كان من طلبة العلم مقيما بالشامية يقرا عليه ويصحح عليه، وهو رجل خير وكان يعرف قراءات ويقرء القران، توفي يوم الاثنين حادي عشريه ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس، اظنه جاوز الخمسين.
 الشيخ (¬) الامام العالم الاوحد شيخ المالكية برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي، مولده سنة سبع عشرة وسبعمءة، وكان صحيح البنية مربوع القامة حسن الوجه واللحية، وكان في نظره ضعف وتزايد من قبل، وكان اخذ عن الشيخ صدر الدين المالكي ولازمه، وتزوج   بعد موته ابنته وولي تدريس مدرسة الشرابيشية نحو سبعة عشر سنة ودرس قبلها بحلقة ابن صاحب حمص ومسجد الكوجك ثم تركه وولي قضاء المالكية مرتين، الاولي منهما جاءه توقيع السلطان المنصور علي بن الاشرف في اخر دولته كان فيه ناءبه عشقتمر فلم يقبل وذلك في صفر سنه ثلاث وثمانين، والثانية في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين، قيل وباشر مدة ثلاث سنين وايام، وكان سمع موطا يحيي بن يحيي علي ابي عبد الله محمد بن جابر الوادي اشي سنة ثلاث وثلاثين وحفظه وعرضه وحدث به، وقرات عليه اكثره وسمع غير ذلك، وسمع ..... صحيح مسلم علي شيخه صدر الدين الغماري بسماعه من الشيخ شرف الدين الفزاري بسماعه من شيوخه، وكان رجلا فاضلا في علوم من الفقه والاصلين والعربية واشتغل علي الشافعية، وكان يخالطهم اكثر من المالكية ويلقي دروسا حسانا وهو فصيح العبارة وكان يعاشر الاكابر لانه كان حسن المحاضرة حلو العبارة، توفي يوم السبت تاسع عشره ضحي النهار فجاة بايوان المدرسة الشرابشية، خرج من الحمام وجاء الي المدرسة فاغمي عليه فمات، فجاء القاضي المالكي وجماعة فسارعوا الي الاخذ في غسله والصلاة عليه ودفن بالمزة (¬) بعد العصر، وقل من حضر جنازته لقلة الناس بالبلد فاكثرهم كانوا يتفرجون في زهر اللوز بلغ سبعا وسبعين سنة، وعمل عزاءه من الغد بحلقة المالكية بالجامع وحضره القضاة والناس.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء وهو اخر الاعجاز ويوم الاربعاء مستهله حضر القاضي الدرس بالناصرية وبطل الدروس، وفي ايام هذا القاضي ذهبت معالم الدروس ودرست فان مجموع ما حضر في هذا العام نحو عشرين درسا حضر القاضي منها دون السبعة وذلك مدة فصل الشتاء غير احد عشر يوما من اوله وسبعة بقيت منه وليست قلة الحضور بسبب الامطار فقط بل اكثرها بلا سبب معهود ولم تعهد البطالة في

  AUTO جمادي الاولي

 الا في هذه الايام النحسات وانما العادة التي ادركناها ان تبطل في رجب ثم صار في اواخر جمادي الاخرة ثم صارت في نصفه فنقصها هذا القاضي شهرين مع احتمال ان يكون هذا اليوم سلخ ربيع فانا لله وانا اليه راجعون.
 فصل الربيع ويوم الخميس تاسعه نقلت الشمس الي برج الحمل في اواخر الساعة الخامسة فيما احسب وذلك في ثاني عشر اذار.
 وليلة الاثنين ثالث عشره توجه الناءب الي تلقي السلطان فغاب خمسة ايام وجاء يوم السبت.
 ويوم الاحد تاسع عشره دخل الشيخ سراج الدين البلقيني وولده والشيخ محمد المغيربي سبقوا العسكر من ارض حوران واصابهم مطر وقاسوا وحلا وبردا ويومءذ دخل المحتسب ابن منصور من حلب.
 دخول السلطان الملك الظاهر دمشق في النوبة الثانية.
 ويوم الاثنين العشرين منه ضحي النهار دخل السلطان الملك الظاهر   وعن يمينه الامير ايتمش حاملا الجتر (¬)، وبين يديه قدام المشاة قضاة الشام الاربعة وخلفهم الشيخ سراج الدين وابنه وقاضيا مصر الشافعي والحنفي، والشافعيان لابسا الطرحة، وتخلف القاضيان الاخران والخليفة فدخلوا بعد ذلك ودخل خلف القضاة ناءب الشام وبعده صاحب العراق القان احمد بن اويس ومعه الامير الكبير كمشبغا وامير يقال له شيخ الخاصكي، ولم يفرش للسلطان شقاق الحرير علي العادة منعهم من ذلك عند دخوله فانهم خرجوا بها فردهم، ولم يدخل ايضا مطلبا كما دخل في سنة ثلاث وتسعين.
 ويوم الاربعاء ثاني عشريه نزل السلطان الي الاصطبل ويومءذ او يوم الخميس نودي بامر السلطان ان لا يءذي احد من المصريين ومن اذي يقبض عليه ويرفع الي السلطان فانزجر الاتراك وغيرهم وكانوا في هذه النوبة قليلي الشر.
 ويوم الجمعة رابع عشريه صلي السلطان الجمعة بالجامع واحتفل الناس للتفرج عليه وازدحموا فلم يمنعوا احدا.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه وصل الامير محمود الاستاددار وبلغني انه قدم معه بعظام محمد شاه بن بيدمر فدفعها الي اهله، وبلغني ان السلطان رد علي اله املاكهم او بعضها، ويومءذ اول نيسان وكان يومءذ اول الحر.
 ويوم الخميس اخره خلع علي القاضي الشافعي الباعوني خلعة بسبب استمراره وكان سعي عليه جماعة ورشوا مالا كثيرا، وبلغني ان القاضي ..... ، وفيه اذن السلطان وهو بغزة لقضاة مصر في الحكم بالشام فما بلغني ان احدا منهم تصدي لذلك غير الشافعي القاضي بدر الدين ونزل بالصمصامية ثم تحول الي دار الحديث الظاهرية، وكذلك جري في النوبة الاولي اذن للقضاة فحكموا الي الحنبلي فما بلغني انه حكم وابنه هو القاضي في هذه النوبة، ونزل هو والمالكي ابن التنسي في قضاعة عند عقبة الخان، والحنفي نزل ..... التي لناظر الجيش ابن مشكور.



 وسعي الناس في القضاء وكتبوا خطوطهم برشوة كبيرة، وقد انحطت رتبة منصب القضاء في هذه السنين الي ان تطاول له كل قاصر واستشرف له كل وضيع، وصار لا يوصل اليه بالعلم بل بالمال المحض (*).
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شمس (¬) الدين محمد بن علي بن سالم الفرعوني احد اعيان شهود الحكم بالعادلية، وكان حسن الشكل مليح الشيبة ويكتب خطا حسنا، توفي يوم الاربعاء مستهله بمنزله بالخانقاه المعروفة بالطواويس وكان شيخها ودفن بالصوفية وكان جاوز الستين.
 وفي هذا الشهر توفي الشيخ ابو بكر بن محمد بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ابن اخي الحافظ جمال الدين وكان قد اسمعه كثيرا علي ابن الشحنة وغيره وحدث مدة، سمعنا منه قبل سنة سبعين ووقفت له علي اجازة في مستهل المحرم سنة احدي وعشرين بخط البرزالي فيها جماعة كثيرة، وكنت سالته عن مولده فذكر لي عن عمه ان مولده سنة احدي وعشرين، وما ذكرته في الاجازة يقتضي انه قبل ذلك، توفي بالمارستان الكبير عن ست وسبعين سنة.



  AUTO شهر جمادي الاخرة

 اوله الجمعة ويوم الجمعة مستهله صلي السلطان بالجامع صلاة الجمعة مرة ثانية.
 ويوم الاثنين رابعه وصل ناءب حلب واسمه جلبان الي دمشق للسلام علي السلطان فنزل بالقصر وخلع عليه السلطان، ويومءذ نقلت جثة كمشبغا الخاصكي (¬) الذي كان ناءب الشام في اواءل العام الماضي وتوفي فدفن بتربة الامير اينال من التربة المذكورة الي المقابر فيما بلغني.
 ويوم الاربعاء والخميس سابعه مجء الطراز المكتوب علي عمارة دار الحديث المجددة بعد الحريق من الحصار غربيها بالقرب من القلعة ودهن فوقه وكتب عليه بالدهان ما بعد اية الكرسي، وكان هناك مكتوب اسم ابن الحسباني لكونها جددت في ايامه فتكلموا من جهة انه ترجم نفسه ووالده بتراجم بالغ فيها فامر القاضي بمحو ذلك ففعل، وقيل انه ارخ لهذه السنة وكان ذلك في سنة ثلاث وتسعين.
 ويوم الجمعة ثامنه صلي السلطان بجامع القلعة وكان يوما مطيرا وقع فيه مطر كثير وبرد وذلك عاشر نيسان.
 ويوم السبت تاسعه قتل مملوك من جماعة السلطان اخر مثله فامر به   السلطان فصلب وسمر ثم قتل تحت القلعة ونادوا في البلد بامر السلطان في الناس كلهم ان من اذاه احد من المصريين من غلام وجندي وامير يءخذ ويءتي به الي السلطان، ثم نودي بذلك من الغد ايضا.
 ويوم الاحد عاشره نقلت الشمس الي برج الثور.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره بعد الظهر توجه ناءب حلب الي بلاده والشيخ اسماعيل الباعوني اخو قاضي القضاة الي بلاده.
 ويوم الجمعة نصفه صلي السلطان بجامع تنكز وعمل له مقصورة خشب غربي المنبر.
 ولوم السبت سادس عشره ضرب ابن النشو السمسار في القلعة ضربا مبرحا عند الوزير وفرح الناس بذلك، ونودي ان الفلوس المقصوصة والخفيفة كل عشرة بحبة وكان كثر اختلاطها بالفلوس فجعل حسابها علي حده.
 ويوم الاحد سابع عشره سعر الخبز رطل بدرهم وبعضه ازيد.
 ويوم الاثنين ثامن عشره لبس القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء خلعة القاضي وما معه عوضا عن الباعوني لبسها من القلعة وذهب منها للسلام علي الناءب بدار السعادة، فمدة مباشرة الباعوني سنتان ونصف تحديدا.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه صلي السلطان الجمعة بالجامع الاموي وخطب به القاضي الجديد وشكر الناس خطبته وقراءته، ثم سلم بعد الصلاة علي السلطان هو واخوه القاضي بدر الدين ثم توجها ناحية العادلية ومعهما خلق كثير من الفقهاء فدخل هذا الي الظاهرية وهذا الي العادلية.
 ويوم السبت ثالث عشريه لبس الصدر امين الدين ابن القلانسي خلعة بولاية وكالة بيت المال وانفصل ابن الاخناءي وكانت مباشرته لها ..... اشهرا.
 وبكرة الاحد الرابع والعشرين منه قرء تقليد القاضي الشافعي بالجامع بالقرب من محراب، الصحابة وقراه كاتبه ابن الفاقوسي بحضرة منشيه كاتب   السر ابن فضل الله وحضره القضاة الثمانية، قضاة مصر جلسوا صفا وقضاة الشام صفا وجلس كاتب السر فوق الحنفي ابن الكفري وهو توقيع حسن جدا فيه تعظيم زاءد وفيه التصريح بعزلي الذي قبله، وفيه القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ وانظار الاسري والاسوار والمارستان وعير ذلك مما كان بيد من قبله ويومءذ استناب قاضي القضاة القاضي شمس الدين الاخناءي في الحكم.
 ويوم الثلاثاء سادس عشريه توجه ناءب ماردين اليها باذن السلطان وكان في الحج عام اولي فلما قدم وبلغه اخبار تمرلنك اقام بدمشق ويومءذ وصل ناءب صفد ارغون شاه الخازندار، ويومءذ لبس الامير شهاب الدين احمد بن النقيب الذي كان حاجبا ايام نيابة الناصري نيابة القدس وعزل عنها ابن ناءب الصبيبه وكان وليها اياما.
 ويوم الخميس ثامن عشريه وصل ناءب غزة من غزة والقاضي سري الدين من القدس.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه وصل سالم الدكري رءيس الاكراد طاءعا للسلطان ومستنجدا به علي تمرلنك فضربت له خيمة بالميدان القبلي فنزل به.
 ويوم الثلاثاء سادس عشريه حضر الشيخ شهاب الدين الملكاوي مشيخة الخانقاه الغياثية الكججانية بالشرف الاعلي ولم تزل هذه الخانقاه منذ انشاها الواقف في سنة احدي وستين معطلة من الصوفية مدة حياته فلما وصل خبر وفاته وقتل سلطان العراق اباه في العام الاولي، وجاء رجل من جهة اولاده، رتب فيها صوفية ثم ولي اخي نجم الدين مشيختها عوض بها عن المشيخة التي كانت اخذت منه وهي مشيخة خانقاه عمر شاه وذلك في اخر ولاية الباعوني، فلما ولي ابن ابي البقاء رد علي اخي مشيخته وولي الملكاوي هذه، فحضرها يومءذ وحضر عنده قاضي القضاة واخوه قاضي قضاة مصر فاستمر بضعة عشر يوما ثم اظهروا لشخص اعجمي صوفي بالخانقاه ولاية من الواقف اثبتت عند المالكي وجاء برسالة توليها في ثالث عشر رجب.



 وفيه اخذ تمرلنك الخارجي ماردين عنوة بضرب من الخديعة وعصت عليه القلعة، وفيه ظهر الموت بالطاعون ببرزة فاخبرني بدر الدين ابن الهيتي في رجب انه توفي منها نحو الماءتين، ثم ظهر بالبلد واستمر الي رمضان ولكنه ما جاوز الخمسين فيما اظن كل يوم، واشتهر ايضا ان الطاعون بطرابلس كثير وبالسواحل ومات بطرابلس خلق كثير، وفي اواخره دخل الشعير الجديد وذلك في اواخر نيسان.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) زين الدين عبد الرحمن الحسباني توفي بالسيمساطية وصلي علي جنازته يوم الجمعة ثامنه عقب الصلاة، وكان يوما مطيرا.



  AUTO شهر رجب

 اوله السبت في اواءله ظهر الموت بالطاعون بالصالحية.
 يوم الاحد ثانيه حضرت مخزن الايتام ومعي القاضي شهاب الدين ..... ناءب المالكي وجماعة من العدول وتسلم شهاب الدين ابن ..... من الشيخ عز الدين ابن الاماسي ما فيه، انفصل هذا واتصل هذاك، والذي وجد فيه من الذهب نحو الستة الاف مثقال ومن الدراهم اكثر من اثنين وثلاثين الفا، غير ما وجد فيه من الحلي والنحاس، وكان فيه رطلا راوند وقرنا زباد.
 ويوم الاثنين ثالثه نودي بالبلد بخروج العسكر.
 ويوم الاثنين عاشر الشهر ويومءذ شكي علي القاضي المنفصل الباعوني للسلطان فرد الامر في ذلك الي القاضي المتصل في الشكوي يوم الاثنين الي قاضي القضاة فشكوا فطلبه فتغيب وتمنع وسعي عند الامراء فلم يجد ذلك شيءا، وسال قاضي القضاة ان تكون الدعوي عليه بحضرة بقية القضاة فرسم بذلك واجتمعوا من الغد قبل العصر بالعادلية وكان الباعوني قد سبق الي المشهد لتقع الدعوي هناك فطلب الي العادلية وقد اجتمع الخلق فجلس وادعي عليه بدعاوي منها انه تعجل زكاة مال يتيم والمبلغ ماءة وثلاثون دينارا فثبت ذلك عليه فرسم عليه بقبة العادلية واخرت بقية الدعاوي الي الغد يوم الخميس سابعه.
 ويوم الخميس سابعه حضر بدر الدين حسن بن اخت المجدلي مشيخة   الخانقاه (¬) التجيبية بالشرف القبلي، وكان المجدلي لما توفي وليها ولد له صغير نزل له عنها، فلما توفي ولاها الباعوني لبدر الدين حسن هذا ثم اخذ منه الولاية واعطاها لاخيه الشيخ اسماعيل، فلما كان هذا الوقت سعي واخذها وحضر يومءذ وعنده جماعة من الفقهاء ثم لما جاء الشيخ اسماعيل نزل له عنها.
 ويوم الخميس سابعه اجتمع الناس عند قاضي القضاة لحضور الدعوي علي الباعوني وارسلوا خلفي فحضرت فلم يقدر تكامل اجتماع القضاة لانشغال الناس بموسم الحلوي.
 واستناب قاضي القضاة يومءذ في الحكم القاضي شرف الدين الغزي، وحكم قبيل الظهر ناءبا رابعا، واستناب ايضا القاضي شهاب الدين ابن الحسباني.
 ويوم الجمعة ثامنه صلي السلطان الجمعة بجامع تنكز وارسل الي قاضي القضاة فخطب به هناك، ويومءذ حضر القضاة بعد صلاة الجمعة لسماع الدعاوي علي الباعوني عند قاضي القضاة حسب المرسوم السلطاني فادعي عليه بدعاوي كثيرة من التماس اموال وتصرفات فاسدة وارتكاب ما لا يجوز متعلقة بالمرستان وتركات واجور بعض الاماكن التي كان يسكنها واستيلاءه علي بعض بسط الجامع، وانكر ذلك والجء الي الايمان وكان يجيب بلا اعلم ذلك، واثبتوا عليه امورا كثيرة ثم رد الي الترسيم (¬) بقبة العادلية، ثم سعي ان يرسم عليه بداره ففعل ذلك ثم سال ان تكون الدعاوي عليه عند الحنفي فرسم ان تكون عند الحنبلي.
 وفي العشر الاوسط منه ضربت فلوس جدد وتعامل الناس بها كل حبة ثلاث فلوس وتركت العتق علي ما كانت عليه كل خمسة حبة، ونقشها الوجه الواحد اسم السلطان والاخر تاريخ السنة المضروب فيها وانه بدمشق.



 ويوم الخميس طيف بالمحمل السلطاني بالبلد علي العادة واحتفل الناس بتحصيل الاماكن تحت القلعة للتفرج بناء علي انهم يختلفون به ويزيدون في زينته لاجل السلطان فلم يكن شء من ذلك بل كان اقل من بعض السنين زينة وبهجة وترتيبا وركب معه قضاة الشام دون قضاة مصر.
 ويوم الجمعة رابع عشره صلي السلطان بالجامع علي عادته، ويومءذ توجه الي نيابة القدس شهاب الدين احمد بن النقيب الذي كان حاجبا واعطي طبلخانة ابن ..... بحكم وفاته، ويوم الجمعة هذا بعد الصلاة توجه القاضي جلال الدين بن الشيخ سراج الدين البلقيني الي القاهرة لعمل مصالحهم وودعه والده وقاضي القضاة بدر الدين وجماعة، ويومءذ وصل الشيخ عماد الدين ..... من القدس، ورايته عند قاضي القضاة ولم اعرفه لطول العهد به وتغير حاله فانه فارقنا في سنة سبعين، ثم اجتمع في مجلس الحكم بعد ذلك وجاءني ليشهد علي في قضية متعلقة بالقدس وسالته عن مولده فقال: قالوا : سنة سبع عشرة وقد شابت حواجبه ولاح عليه الكبر مع ان عنده قوة، وكان قد اعطي من مدة نظر المارستان وغير ذلك من وظاءف القاضي فاخذها القاضي منه فكتب له ولاية هذه الايام وارسلت اليه وصادفه القاصد بالطريق ولم يخبره، وكان قصد المجء للسعي في ذلك.
 ويوم السبت نصفه قدم ناءب طرابلس ويومءذ خرج خيام الامراء المجردين الي ناحية حلب.
 ومن الغد الاحد سادس عشره خرج العسكر وهم الامير الكبير سيف الدين كمشبغا والامير سيف الدين بكلمش والامير شهاب الدين ابن يلبغا ومن تبعهم من المصريين، ومن الشاميين ابن المهمندار الحلبي الذي يقال له المنقار وهو احد المقدمين واخر يقال له فلان الطازي مقدم ايضا وناءب صفد فنزلوا ببرزة وخرج السلطان بكرة الاثنين الي الوطاق (¬) فمد له الامير الكبير سماطا ثم رجع وتوجه العسكر من برزة بعد العصر من يوم الاثنين سابع عشره.



 ويوم الاحد سادس عشره درس شرف الدين محمود الانطاكي النحوي بجامع تنكز وحضر عنده القضاة بسبب ان ابن تنكز رتب له درس تفسير بالجامع المذكور وقرر عنده طلبة.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره درس بهاء الدين محمد بن صدر الدين احمد بن الشيخ بهاء الدين ابن امام المشهد بالجامع المذكور درس تفسير ايضا رتبه له ايضا ابن تنكز، واعطي كلا من المدرسين القاعتين اللتين بناهما تحت المنارة، وحضر عند هذا الشيخ سراج الدين والاخوان قاضي مصر والشام وحضر الحنفي والحنبلي الشاميين وجماعة، ويوم العشرين من ايار وتاسع عشر الشهر دخل القمح الجديد.
 ويوم الخميس العشرين منه رسم علي الباعوني بتربة المدرسة العادلية بمرسوم السلطان لاقامة حساب الحرمين ثلاث سنين بشكوي مدني يقال له ابن الكحال وقال عنه امورا واغضب السلطان، وعاد الناس الي طلب حقوقهم منه والدعوي عليه والشكوي فاشار كاتب السر ان تكون المحاكمة واسترفاع الحساب عند الحنبلي فنقل الي الجزرية ثم رسم عليه في بيته ويطلب الدعوي.
 ويوم الجمعة حادي عشريه ويوم الجمعة ثامن عشريه صلي السلطان صلاة الجمعة بالجامع ونودي في الجمعة الاخرة بامرة الحاج للامير عز الدين ابن الالبكي.
 ويوم السبت ثاني عشريه حضر شمس الدين الحجاوي مشيخة خانقاه الطاحون وحضر عنده القاضيان الشافعي والحنبلي وعمل مادبة وسقي سكرا وكانت بيد تقي الدين احمد بن منجا وكان الحجاوي ينازع فيها ولم ينزل له عنها السلاوي فاصطلحا.
 ويوم الاثنين خامس عشريه ولي اسندمر ..... ولاية المدينة عوضا عن يحيي بن العفيف.
 ويوم السبت اخر النهار تاسع عشريه لبس القاضي نجم الدين الحنفي بالقلعة عند السلطان خلعة القضاء، اعيد الي منصبه بعد انفصاله عند سنة   وسبعة اشهر، واستناب من الغد ابنه محيي الدين ولم يستنيبه قبل ذلك، وانما كان يستنيب الكبير بهاء الدين، واستناب ايضا تقي الدين ابا بكر بن الربوة، ولومءذ سعر الخبز كل رطل ونصف بدرهم وبعضه رطل وثلث ونودي بذلك، وذلك لانخفاض سعر القمح بيعت الغرارة بماءة.
 * * *

  AUTO وفيه توفي

 الشيخ المسند (¬) الاصيل المقرء ناصر الدين محمد بن الشيخ عز الدين محمد بن الشيخ ناصر الدين داود بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي، وكان امام المسجد المعروف بابيه عز الدين المنسوب الي جده الشيخ ابي عمر كابيه وجده، توفي ليلة الجمعة ثامنه وصلي عليه من الغد عقب صلاة الجمعة بالجامع المظفري ودفن بتربة جده الشيخ ابي عمر في قبر والده، انقطع ثلاثة ايام، يقال انه طعن وكان اضر في اخر عمره، وبخط بحض الفضلاء مولده سنة ثمان وسبعماءة، واجاز له اسحاق النحاس وجماعة وسمع من القاضي سليمان.
 تقي الدين (¬) عبد الله الياسوفي وكان مشهورا بكثرة الهزل توفي يوم الاربعاء ثاني عشره.



  AUTO شهر شعبان

 اوله الاثنين وهو اول حزيران، يوم الاربعاء ثالثه ويوم الخميس اشتهر ان القاضي علاء الدين ابن منجا يلبس خلعة القضاء وكانوا سعوا في ذلك سعيا شديدا فانتقل النابلسي من قاعة الحورية وربما قيل ان علاء الدين جلس بجامع يلبغا ينتظر الخلعة وشور علي لبسها لكاتب السر فبطلت القضية واستمر النابلسي. ويوم الجمعة خامسه سافر القاضي جلال الدين محمد بن قاضي القضاة بدر الدين الي القاهرة علي البريد بعد الصلاة وخرج لتوديعه والده وعمه والقاضي الحنبلي وجماعة، ويومءذ صلي السلطان الجمعة بالجامع، وشكي الناس علي ابن النشو فانه خلع عليه بالسمسرة ..... الخبر بسببه فاختفي ابن النشو، وكان قد خلع عليه وجعل سمسار السلطنة.
 ويوم الاثنين ثامنه خلع السلطان علي القان احمد بن اويس خلعة اطلس وعمامة شربوش وحياصة وسيف ببغداد، وولاه تلك البلاد واعاده الي اعماله وصدرت ولايته من جهة السلطان.
 وفيه تقابل ابو بكر وحميد اميرا عرب ال مري فقتل حميد فجعل السلطان الامر بين ابي بكر وقديم.
 ويوم الخميس بعد العصر حادي عشره خلع علي القاضي علم الدين ابن القفصي بقضاء المالكية، سعي له فيه فارسل خلفه الي حماة فوصل في هذا اليوم فجاء علي البريد حتي نزل بالقلعة فلم يخرج منها حتي ولي ولم يشعر به حتي لبس، ويومءذ خلع علي الشمس ابن الاخناءي بنظر الجيش   سعي فيه بمال كثير وخلع عليهما جميعا والبس ابن الاخناءي خلعة حرير ولما دخل مع المالكي وقتل المالكي يد السلطان جاء هذا ليفعل مثله فدفع في ظهره حتي قبل الارض.
 ويوم السبت ثاني عشره توجه صاحب العراق القان احمد بن اويس الي بغداد علي الرحبة بعد ما كتب تقليده بها من جهة السلطان وخرج وعليه خلعة اخري غير الخلعة التي خلعت عليه للولاية وخرج في خدمته ناءب الشام وغيره ونودي في البلد لا يتخلف عنه احد من البغاددة وجماعته.
 ويوم الاثنين نصفه توفي ولد خطيب داريا (¬) ابو بكر بن محمود وكانت الخطابة بعد موت ابيه باسمه فولانيها الناظر بغير سءال ثم القاضي ثم اخذ لي مرسوم الناءب يومءذ ثم مرسوم السلطان مءرخ بثامن عشر ولله الحمد، واستمرت بنيابة الناءب شرف الدين احمد بن زهير وهو الناظر.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 صلاح الدين (¬) محمد بن زين الدين عمر بن علي بن بدر بن محمد ابن الاربلي وهو ابن ابن بنت الشيخ جمال الدين ابن الشريشي شقيقه علاء الدين اخي الشيخ جمال الدين لابيه وكان حسن الشكل يباشر في الحرمين وغير ذلك، انقطع اياما قلاءل وتوفي ليلة الثلاثاء ثانيه ولعله جاوز الخمسين وكتبت وظاءفه لولده ثم ولاه القاضي بدر الدين بن ابي البقاء عمالة الاتابكية لابن كسيرات وولده ايضا صحابة الديوان بوقف الحرمين.
 الامير (¬) عبد الرحمن بن الامير منكلي بغا الشمسي الذي كان والده   ناءب الشام في وقت، وكان هذا شابا صغير السن، توفي يوم السبت سادسه.
 الشيخ (¬) ابراهيم بن خليفة بن خلف خطيب برزة وكان لبعض الناس فيه اعتقاد، وكان يشهد عندي في الشهر المذكور او في الماضي شهادة وارخت في سنة سبع وسبعين قضية تعد من كراماته، وهي ان شريفا استطال عليه واذاه وطلبه ..... يدعي انه سبه فصاحبه في الطريق يسبه ويسفه عليه فسقط ميتا في الطريق، توفي يوم الخميس خامس عشريه.
 القاضي (¬) شهاب الدين احمد بن زكريا النيني بحمورية وكان خطيبها وقاضي المرج من مدة، سالته عن مولده فقال سنة اثني عشرة او ثلاث عشرة وسبعماءة، توفي يوم الخميس خاص عشريه ايضا.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء وهو اخر حزيران واول النصف الثاني من السرطان، وتراه الناس ليلتءذ وكنت بالمنارة الغربية فلم ير لان مكثه كان تسع درج وهو قريب من الجبل، فلما توجه القاضيان الحنفي والحنبلي الي الصالحية جاء من شهد به عند الحنبلي فاثبته ونفذه الحنفي وارسل بعد مضي جانب من الليل الي المدينة فعلقت القناديل، وجاءت الاخبار ان مصر لم ير بها الي بعد الزوال من يوم الثلاثاء، شهد رجل بالرءية فتوقف فيه وقيل انه اعمش، ثم جاء كتاب قاضي بلبيس (¬) الي مستخلفه ناءب الحكم بالقاهرة تنويه بالرءية فاثبت ونودي في البلد عند العصر بعد ما افطر الناس امروا بالامساك وكذلك رءي في مواضع متفرقة من مدن صغار وقري وغالب البلاد لم ير الا ليلة الاربعاء.
 ويوم الاربعاء ثانيه اول تموز، ويوم الجمعة صلي السلطان بالجامع علي العادة وكذا الجمعة الاخري.
 وليلة (*) السبت خامسه توجه القاضي سري الدين الي القدس، ويوم   السبت خامسه وصلت رسل صاحب قبرص ومعهم هدايا للسلطان ومن جملتها خيل وكلاب عظام الجثث.
 ويوم السبت حادي عشره دخل السلطان احمد بغداد وجلس علي سرير الملك بعد ما وقعت بينه وبين ناءبها عن تمر وقعة وانتصر احمد وقبض علي جماعة من اولءك فقتل وصلب، وكان بين خروجه منها ودخوله اليها سنة الا اربعين يوما، خرج منها يوم السبت ودخلها يوم السبت.
 ويوم الجمعة ثامن عشره صلي السلطان الجمعة بالجامع ثم خرج من باب المقصورة الشرقي ومعه الخطيب القاضي وصلي علي جنازة هناك ثم زار قبر يحيي بن زكريا وقبر هود عليهما السلام، ثم خرج من الباب الذي من ناحية باب الساعات ومشي في صحن الجامع وخرج من باب البريد والخطيب معه ففارقه من باب الزيارة.
 ويوم الاربعاء سادس عشره باشر صدر الدين عبد الرحمن بن صاحبنا الفقيه جمال الدين الكفيري نيابة الحكم بالعادلية، استنابه القاضي بعد ما سعي في ذلك سعيا شديدا وقيد عليه الحكم بين الخصوم من غير ان يثبت عليه شء ومنع الشهود من التسجيل عليه فلما بلغني ذلك امتنعت من الحكم بالعادلية.
 ومما اتفق انه جلس يوم الاحد العشرين منه ولم يحضر عنده من يعتد به فصورت حجة ليثبتها فاثبتها وسجلها عليه عبد الوهاب بن المنجا فاعلمه النقيب ان القاضي منع من ذلك فتحيل حتي اخذها وقطعها.
 ومن العشر الاوسط طلب من الاوصياء مبلغ خمسمءة الف درهم وابيع علي الايتام الطاحون التي بباب السلامة ونصف الافتريس من بيت المال للحاجة وهي تجهيز العسكر الي قتال تمرلنك الخارجي ببلاد الشرق فانه قاصد بلاد الشام من ناحية الشمال واثبتت القيمة والملك والحيازة لبيت المال عند القاضي الحنبلي.



 ويوم الجمعة خامس عشريه صلي السلطان بالجامع ويومءذ عقد عقد بي خاتون بنت قاضي القضاة علاء الدين علي كمال الدين عمر بن بدر الدين حسن بن علي بن ابي العشاءر الحلبي بالعادلية بعد الصلاة حضره قضاة مصر خلا المالكي وقضاة الشام خلا والدها وحضر الشيخ سراج الدين وهو الذي عقده باذن والدها، وقبل العقد وكل الزوج بدر الدين بن عبيدان وحضر دوادار (¬) السلطان ووزير مصر وناظر (¬) الخاص والامير ازدمر، جلسوا صفا الدوادار فوقهم ثم الوزير وهو ابن رجب ثم ازدمر ناظر الخاص وجلس قضاة مصر صفا ويليهم قضاة الشام والشيخ سراج الدين بين قضاة مصر والدوادار، وبعد ذلك عقد مجلس بالجامع لقضاة الشام وحضرته بسبب وقف صورته قال ومن مات عن غير ولد انتقل نصيبه الي اخوته فماتت امراة بهذه الصفة وتركت بنت اخت لم تتناول امها من الوقف شيءا وقد قال الواقف من مات قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف قام ولده مقامه، وخلفت اخوة من اب اخر لا يرجع الي الواقف بنسب، فافتي مفتو حلب بانتقال الوقف اليهم لانهم اخوته ولم يقل الواقف من اهل الوقف، وحكم قاضي حماة الحنبلي بانتقال الوقف الي التي من ذرية الواقف، وجاءوا الي الشام فسالوني الحكم بانتقال الوقف للاخوة الاجانب فامتنعت وذهبوا الي غيري فامتنع فحكم لهم القاضي جمال الدين الحنفي قاضي مصر بانتقال الوقف الي الاخوة بعد ما شهد عنده في محضر ان الوقف بموتها انتقل الي اخوتها بمقتضي شرط الواقف، فجاء غرماءهم بحكم حنبلي حماة فنفذوه علي حنبلي دمشق ووصلوه بي ثم بالقاضي الحنفي وحكمه سابق علي حكم الحنفي، واستفتي الشيخ في المسالة فافتي بان الاخوة الاجانب لا يستحقون شيءا وان من تخيل خلاف ذلك فقد تخيل فاسدا، وقد وقفت علي هذه المسالة وانما وقعت في ايام ابن خلكان وقد افتي الشيخ تاج الدين كذلك وحكم بها ابن خلكان، فعقد مجلس كذلك اظنه بمرسوم   السلطان. وحضره الطواشي بهادر مقدم المماليك وهو يساعد المحكوم لها بحماة فجري كلام كثير ثم رايت المسالة مصرحا بها في كتاب المغني لابن قدامة وجزم ايضا بعدم الاستحقاق ورايت بخط بعض الفضلاء عن ابن تيمية انه قال: من خالف في ذلك فقوله خطا قطعا، قال: ولا ينفذ حكم من حكم بخلاف ذلك، ورجع القاضي جمال الدين وقال: لم اعلم بحكم الحنبلي ولم ادر ان الاخوة اجانب، ولكن اما ان يرسل الي الخصمان وانظر في مستندهما واما ان احضر المجلس فاشرت بارسالهما اليه ثم بعد ذلك اعيد عقد المجلس بحلب بحضور الشيخ عن امر السلطان عند الدوادار، وشنع الشيخ علي الحنفي ووقع بينهما كلام، وصمم السلطان علي القاضي الشافعي فوصل ما اتصل من حكم قاضي حماة وحكم به والغي حكم الحنفي.
 ويوم السبت سادس عشريه ويوم الاحد ايضا اشيع وصول القان (¬) احمد بن اويس الي بغداد وجلوسه علي التخت ووصلت ايضا رسل ابن عثمان انه يوافي عسكر السلطان الي سيواس قيل في اواخر رمضان يكون هناك، وقيل انه وصلت اخبار من جهة تمرلنك انه ورد عليه الخبر وهو بنواحي سيواس وازرنجان (¬) ان بلاده قصدها عدو فكر راجعا ولم يصح، وصادف هذا الشهر شهر تموز ووقع فيه حر شديد وقل لهذا الرطب فيه وشق علي كثير من الناس الصيام فيه واما المصريون فيتحدث الناس عنهم بانهم ينتهكون حرمة الشهر وينسب الي بعضهم الفطر وانهم يقولون: نحن مسافرون واخرون يقال عنهم: انهم يتعاطون في نهاره المنكرات وقد حصل ببعضهم فساد كثير في المدن والقري من نهب المغلات والاحطاب وغير ذلك.
 وتراءي الناس الهلال ليلة الاربعاء وطلعت المنارة فلم ير وكان في   الحساب مستحيل الرءية، فلما كان بعد العصر من يوم الاربعاء طلع القضاة الثمانية للسلام علي السلطان فتكلم مع القاضي الحنبلي بالشام في كيفية اثبات رمضان، فقال: شهد عندي انسان برءيته وظهر من السلطان نوع ارتياب وسال عن الهلال اذا لم ير ليلة الخميس كيف العمل، ووقع كلام هذا والشيخ سراج الدين حاضر فرسم السلطان بتراءي الهلال ليلة الخميس ايضا وكرر امره فانه قيل انه لا يري وان شهود رمضان كذبة ولم يضرب طبلخانة البشاءر اخرت الي الرءية فاجتمع القضاة والشيخ معهم بالجامع وطلع الناس المناءر فراه رجل وشهد به ثم اخر الي سبعة فاثبت وصلي السلطان العيد بالميدان من الغد، وحصل للحنبلي خوف، وبلغني ان بعض اعوان خصمه كان يثبط الناس عن الشهادة بالجامع ويهددهم بالسلطان.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ يوسف (¬) بن سند بن نبل البوساني الاعرج الملقن بالكلاسة بالجانب الغربي وكان يلقن الصبيان القران العظيم ويقرا عليه خلق كثير وختم عليه عد كبير وكان مشهورا بذلك، عنده عرفاء يساعدونه في التلقين اكبرهم ابن اخيه يحيي، وكانت احدي رجليه مجتمعه اللحم لا يقدر علي المشي عليها بل يمشي علي عصا وكان رجلا مباركا نير الوجه، توفي يوم الاحد اخر النهار سادسه مطعونا، انقطع ثلاثة ايام وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 الامير ابرك (¬) مشد الشربخانة وكان امير طبلخانة ومن خواص   السلطان، توفي يوم الجمعة خامس عشريه اخر النهار ودفن من الغد بالصالحية.



  AUTO شهر شوال

 اوله الثلاثون من تموز، الرابع من الاسد، وعيد في عدة بلاد الجمعة، صلي السلطان صلاة العيد بالميدان غربي جامع تنكز وشرقي السلاوية وخطب به قاضي مصر بدر الدين وكنت حاضرا وحمل القبة ناءب وخطب قاضي الشام بالجامع لم يخرج الي المصلي خطب به خطيبه.
 ويوم السبت ثالثه اول اب اخر الاسد.
 وفي العشر الاول منه وصلت الاخبار بدخول السلطان احمد بن اويس بغداد.
 ويوم الاربعاء سابعه نزل قاضي القضاة بدر الدين ابن ابي البقاء عن تدريس المدرسة الرواحية ونظرها لموسي بن شهاب الدين احمد الرمثاوي الشاهد ابوه بالعصرونية اتفقا علي ان ياخذ منة خمسة عشر الفا فانا لله وانا اليه راجعون وامضي النزول، وهو رجل من صغار الطلبة اشتغل في فراءض واستنزل عن تدريس الاسدية في ايام الباعوني ثم نزل عنها وترقي الي هذه المدرسة مع ما فيها من الشروط ثم بطل حكم ذلك وحصل النزول يوم الجمعة تاسعه للقاضي شرف الدين الغزي بانقص بخمسماءة.
 ويوم الجمعة صلي السلطان بالجامع ونودي ان رحيل الحاج يوم الاثنين ثاني عشره.
 ويوم السبت عاشره توجه السلطان الي داريا لاستعراض الجمال ..... لسفره الي ناحية حلب.



 ويوم الاحد حادي عشره عقد مجلس بالعزيزية حضر القضاة وحضرنا بسبب كنيسة اليهود ادعوا انها اخذت منهم بغير طريق شرعي فان الباعوني كتب هو والحاجب ناءب الغيبة الي السلطان انهم فعلوا ما يوجب نقض العهد وجاء الجواب بان يفعل بهم ويفعل وان يجعل كنيسهم مسجدا ففعل ذلك من نحو سنتين فلما جاء السلطان سعوا بمن وصل خبرهم اليه وان ما نسب اليهم لم يثبت منه شء، فامر بعقد مجلس وحضره من القضاة الذين كانوا حضروا الي الكنيسة في ذلك الوقت الحنفي والمالكي وقالا لم يثبت في ذلك الوقت شء ولكن الباعوني كتب من غير تثبت علي عادته، وكان له غرض في ذلك ليدفع عن نفسه ما نسب اليه من ..... مع اليهود، واحضروا مكتوبا يتضمن ان الشيخ خضر بن ابي بكر كان في ايام الظاهر بيبرس اخذها منهم بالقوة والجاه واقامت بيده ثمان سنين وذلك في سنة تسع وستين الي سنة سبع وسبعين وذلك امر معروف في التاريخ، ثم ردت عليهم بالمحضر الثابت انه اخذها بغير مستند شرعي وافتي العلماء في ذلك الوقت بوجوب ردها اليهم، وحكم بذلك بعض القضاة ونفذه، ثم وصل ذلك في سنة ثلاث عشرة، ووقف قضاة ذلك الزمان عليها لانهم نسب اليهم انهم زادوا فيها فانفصل المجلس علي مراجعة السلطان في ما كان كتب به من انه قد انتقض عهدهم والامر بجعلها مسجدا، هل هذا امر ابتداءي ام جواب؟ واستنادا الي ما كوتب فيه، فاجاب: بان هذا انما صدر عن محضر كتبه الباعوني وارسله.
 ويومءذ ارسل السلطان قرابغا الحاجب للاصلاح بين ابي بكر وقديم اميري عرب ال مري وكان قد وقع بينهما، وجرد عسكر لاجلهما. ويومءذ ضربت خيام السلطان بوطاة برزة للسفر.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره قبل طلوع الشمس طلع السلطان مسافرا الي ناحية حلب ونزل بالخيام المضروبة له بالبرزة وتلاحق به الجيش المصري.
 ويوم الخميس نصفه طلع المحمل علي العادة واكثر الحاج خرجوا من الغد بعد الصلاة وامير الحاج غرز الدين خليل اخو الرمبكي التركماني وقاضي الركب بدر الدين بن عبيدان.



 وحج من الفقهاء فخر الدين العامري وشهاب الدين ابن قماقم وجمال الدين ابن الشراءحي المحدث والشيخ شهاب الدين ابن الجباب وسبق الي القدس ليحرم من هناك وشمس الدين ابن الشهاب محمود والنجم الاقصراءي من شهود النورية.
 وفي يوم الجمعة سادس عشره حضر قاضي القضاة بالسميساطية علي العادة فجاء الكفيري عبد الرحمن الذي ولي نيابة الحكم من قريب وانكر الناس ولايته فجلس فوق صاحبنا الشيخ شهاب الدين الملكاوي فخرج الشيخ شهاب الدين من الحلقة وذهب بالكلية فانكر الناس ذلك واستفتي الشيخ سراج الدين في ذلك فافتي بعزل الكفيري وكتب ما صورته وهي بخط نور الدين الابياري.
 "ما يقول شيخ الاسلام في شخص يقال له عبد الرحمن الكفيري وحاله في العلم وغيره معروف عند اهل العلم دخل مجلسا حفلا باهل العلم وجماعة من الفقراء والصوفية الاخيار فتعذي وتجاوز مرتبته واراد ان يجلس فوق العلامة شيخ الشافعية بالشام شهاب الدين الملكاوي وقصد بذلك ايذاءه وغيره من اهل العلم ممن ليس المذكور قريبا منهم بل ولا عد من طلبة العلم وقتا من الاوقات فهل يكون ذلك؟ فان جاء في حقه مقضيا لتعزيره، ما يقال له في الحكم بين الناس؟ وهل يثاب ولي الامر علي ردعه ومنعه من تعديه علي اهل العلم وتجاوزه طوره؟ وهل يثاب من قام عليه من اهل العلم وغيرهم وانكر عليه فعله القبيح ام لا؟ كتب الشيخ لا حول ولا قوة الا بالله، الجواب: اللهم ارشد للصواب، نعم يكون ذلك قادحا في حق المءذي المذكور ولقد ارتكب بذلك قباءح وفضاءح وذلك مقتض لتعزيره التعزير الزاجر له ولامثاله عن الاضرار بذلك ويكون مجموع ما ذكر ما بقي له في الحكم بين الناس ويثاب ولي الامر ايده الله تعالي علي ردع المذكور ومنعه من تعديه علي اهل العلم ولا سيما الشيخ المشار اليه فانه جدير بالتادب معه لما اشتمل عليه من العلم والتحقيق والشيخوخة وانجماعه عن الناس في كثير من احواله ويمنع المذكور من تعديه علي اهل العلم وغيرهم ومجاوزته طوره، ويثاب من قام علي   المءذي المذكور من المسلمين بالقصد الجميل الثواب الجزيل، ويجب علي هذا المءذي الرجوع عن اذاه والتوبة الي الله سبحانه وتعالي ومن توبته استحلاله وطلب العفو ممن اذاه وينبغي ان يعرف مقدار نفسه وانه ليس هناك ولا لذاك، وانه مرتكب هوي نفسه وسيجني حنظل غرسه في يومه وامسه، والواجب علي اولياء الامور ايدهم الله تعالي حفظ نظام هذا الدين ودفع عدوان المعتدين والحال ما ذكر والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، كتب عمر البلقيني ثم ارسل الشيخ الي قاضي القضاة ان يعزله فعزله.
 ويوم هذه الجمعة خطب القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بجامع العقيبة انتزعها من ولد ابن الجزري بتوقيع سلطاني.
 ويوم السبت سابع عشره نقلت الشمس الي برج السنبلة قبل الزوال.
 ويوم الاحد ثاني عشره عقد مجلس بدار (¬) السعادة بعد ارتفاع النهار قبل الظهر بسبب اليهود والكنيسة وجاءوا حلقتي فلم احضر ونفذوا فيه علي المالكي بالخطوط ما بايديهم من الثبوت علي ابن صصري وغيره من القضاة سنة ثلاث عشرة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ عبد الرحمن (¬) بن ..... السكسكي، كان معنا بالمدرسة الظاهرية بدمشق ويحج كثيرا او يجاور وقد سمع شيءا من الحديث علي بعض شيوخنا، توفي في العشر الاولي من هذا الشهر بالمدينة النبوية قدمها من مكة مجاورا فمات بها.



 ناءب (¬) القلعة بلبان المنجكي توفي يوم الثلاثاء ثالث عشره وولي مكانه واقطاعه الامير جمال الدين الهدباني.
 القاضي (¬) بدر الدين محمد بن القاضي علاء الدين علي بن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله العمري كاتب الاسرار الشريفة بالديار المصرية، بلغني ان مولده سنة خمسين وكان اسمر شديد السمرة امه امة سوداء وكان دميما خفيف اللحية عارفا بوظيفته ذا عقل متين ودهاء طالت مدة ولايته لهذه الوظيفة وليها بعد ابيه في رمضان سنة تسع وستين وله عشرون سنة فما بين ولايته ووفاته اكثر من سبع وعشرين سنة وخرجت عنه الوظيفة مرتين احداهما في رمضان سنة اربع وثمانين من حين تسلطن الظاهر بالاوحد عبد الواحد الي ان توفي، الاولي في ذي الحجة سنة ست وثمانين والاخري حين عاد السلطان الي ملكه بعد رجوعه من الكرك في المحرم او صفر سنة اثنين وتسعين بموقع الكرك علاء الدين ..... الي ان قدم السلطان الي الشام حين قصدها منطاش في سنة ثلاث وتسعين فعزل الكركي وولاه في شوال في السنة واستمر الي ان توفي فكانت مدة خروجها عنه في المرتين اربع سنين، مدة مباشرته ثلاث وعشرون ووالده وليها ثلاث وثلاثين سنة وحده ثمان سنين، وباشرها عم ابيه شرف الدين عبد الوهاب قديما بمصر، ثم ولي كتابة السر بالشام مدة طويلة وكذلك جماعة من اقاربه واعمامه وبني عمه، وعاش بضعا واربعين سنة، ووالده بضعا وخمسين وجده بضعا وتسعين سنة، وكان له حرمة وافرة وناموس لا يكاد يري اذا عزل ولا يجتمع باحد وكل الكبراء تهابه وتخشاه ويراعونه في ولايته وعزله، وكان قد تمكن من هذا السلطان في ولايته الاولي وجعله ناظر المدرسة وركن اليه ثم تغيض عليه حين انتمي الي الدولة بعده فابعده ثم قربه واعاده الي مرتيته.



 توفي ليلة الثلاثاء العشرين منه بمنزل ابن عمه بالشرف الاعلي ظاهر دمشق وصلي عليه من الغد ودفن بتربتهم بالصالحية، ونزل لحضور جنازته من برزة الخليفة والشيخ سراج الدين وحضر القضاة.
 وولي مكانه جمال الدين محمود السراءي، وكان جاء مع الدوادار لقراءة الكتب العجمية، قال بعضهم: الواردة من تمرلنك فكل احد يضر بتمرلنك وانتفع هو به، قال: ولقبه بدر الدين وهو مدرس من اهل العلم.



  AUTO شهر ذي القعدة

 اوله السبت تاسع عشري اب وثالث عشر من برج السنبلة، ويوم السبت اوله سافر الناءب الي ارض حوران والقاضي الشافعي الي يبرود (¬).
 ويوم الثلاثاء رابعه اول ايلول ويومءذ قتل رجل بعدما سمر وطيف به البلد ثم صلب تحت القلعة لانه قتل صبيا.
 ويوم الاحد تاسعه بطل القاضي الدرس.
 ويوم الثلاثاء حادي عشره توجهنا مسافرين الي بعلبك علي طريق وادي بردا وعين الفيجة فاقمنا بها يوم الخميس والجمعة والسبت ثم توجهنا الي الكرك (¬) فاقمنا بها يوم الاحد وبتنا بها ثم توجهنا يوم الاثنين الي دير ..... من وقف الحرمين فقسمت ثم توجهنا الي تل ..... فاقمنا بها اياما ثم رجعنا بعد العصر من يوم الخميس الي دمشق بعد ما نزلنا ..... ليلا فوصلنا المزة بعد الفجر وصلينا ..... من يوم الجمعة.
 حادي عشريه وكنا حين وصلنا الي بعلبك وجدنا شرف الدين الخادم ومباشري وقف السميساطية قد سبقونا الي هناك ينتظرون قاضي القضاة لقسم قرية الخانقاه فتوجه معهم قاضي القضاة فقسمها وخرجنا منها وهم هناك بعد ثم وصل الخادم الي دمشق ضعيفا فمات بعد ايام.



 وليلة الثلاثاء ثامن عشره نزول الشمس برج الميزان في الساعة العاشرة، وفيه قدم الامراء الشاميون المجردون مع الامير كمشبغا الي حلب، اذن لهم في الرجوع الي بلادهم، ووصل الامير شيخ الخاصكي راجعا من حلب وهو مستمر علي الضعف ماذونا له في الرجوع الي مصر لان بلاد الشام لا تلاءمه فنزل بقبة يلبغا تم توجه.
 وفيه ولي ابن خطيب نقرين قضاء حلب عوضا عن شرف الدين موسي بن اخي الخطيب.
 وفيه او في الذي بعده ولي طغري بردي راس نوبة نيابة حلب عوضا عن ناءبها جلبان، وجلبان توجه الي القاهرة وفيه اوفي الذي بعده ولي ارغون شاه ناءب صفد نيابة طرابلس وعزل ناءبها.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 كمال الدين (¬) عمر بن بدر الدين حسن بن علاء الدين علي بن شرف الدين محمد بن هاشم ابن عبد الواحد بن ابي المكارم بن ابي حامد بن ابي العشاءر الحلبي ابن اخي الخطيب ناصر الدين، وكان شابا ابن نيف وعشرين سنة، وكان قد ورث ولد ناصر الدين وقدم دمشق والسلطان هنا وسعي في الخطابة وكان اخذها قاضي حلب شرف الدين لما توفي ابن ناصر الدين لانها كانت لعمه الخطيب شهاب الدين ابن الحنبلي وساعده الشيخ سراج الدين وغرم جملة فوليها، وخطب الي قاضي القضاة ابنته فزوجه اياها وكان عقدا مشهودا كما ارخنا في رمضان، وكان عزمه يسافر مع العسكر الي حلب فعاقه الضعف فلم يزل به حتي توفي ولم يتمتع بما ورثه الا يسيرا، توفي ليلة الخميس سادسه، وخلف زوجة اخري بحلب وجدة وابن عم.



 القاضي (¬) شهاب الدين احمد بن يعقوب بن ..... الغماري المالكي، كان اولا يشهد بمجلس الحكم ايام المسلاتي وبعده الي ايام التادلي ثم سعي وولي قضاء حماة مدة ثم عزل واقام بدمشق مدة ثم استنابه ابن القفصي ثم التادلي وصار ينوب عنهما الي ان توفي، وكان يكتب علي الفتاوي ايام نيابته، بل لم يكن بقي في المالكية من يفتي الا هو والقاضي اسماعيل ثم صار التادلي يكتب وقد قل المالكية بل عدموا بالشام فلا تجد فيهم في هذه المدة بعد وفاة الصنهاجي وابن هلال احد يعرف العلم، وكان لابن يعقوب تصدير علي الجامع، توفي يوم الاحد انقطع اياما قلاءل وكان له نحوا من ستين سنة، واخذ الناس وظاءفه ولم يتركوا لولده شيءا.



  AUTO شهر ذي الحجة

 اوله الاثنين وهو الثامن والعشرون من ايلول وهو الثالث عشر من الميزان.
 ويوم الخميس رابعه اول تشرين الاول. ويوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشره توجه طلب الامير محمود الاستاددار الي الديار المصرية، ولعله ليلة الاثنين نصفه.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه بين الظهر والعصر قدم شيخ الاسلام البلقيني من حلب استاذن السلطان في الرجوع الي بلده فخرج في يوم الاحد رابع عشره واقام بحماة يوما وبحمص يوما ونزل بالعادلية الصغري ثم تحول من الغد الي قاعة عند الاقبالية.
 ويوم الخميس خامس عشرين ذي الحجة قدم الناءب من سفره وكان بالجهة القبلية بجانب من دمشق من اول ذي القعدة.
 وقدم الامير اياز راس الميمنة يوم الاثنين تاسع عشر، ويومءذ كان خروج السلطان من حلب، وفيه عزل ابن السفاح كاتب سر حلب وولي مكانه ابن ابي الطيب وكان بطرابلس.
 ويوم الاربعاء رابع عشريه وكان ابتداء وقوع البرد، وفيها فتحت المدرسة التي جانب دار الحديث الاشرفية وجعلت دار قران وكانت اولا فرنا ممعي في ذلك الشيخ ابراهيم الصوفي واتصلت بقاعة الشيخ شرف الدين الهروي التي جعلها ايضا دار علم من ناحية الوجيهية.



  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ شرف الدين محمد (¬) بن شرف شاه بن ..... خادم الخدام بالسميساطية وكان اجل من بقي بالسميساطية وله حرمة ومعرفة ويذكر لمشيخة الشيوخ، وكان من اهل العلم تلا بالسبع علي شيخنا ابن اللبان، وكان مثابرا علي اقراء القران بالروايات، واخبرني انه قرا الكشاف علي بعض الشيوخ وسماه وانه قرا صحيح البخاري ايضا وضبطه، وكان اليه امر الخانقاه السميساطية وهو الذي يباشر اوقافها ويتكلم في تقرير الصوفية ويراجع في الامور، توجه الي قرية بارض بعلبك يقسمها للخانقاه واجتمعنا معه ببعلبك في العشر الاوسط من الشهر وحضر معه في القسم قاضي القضاة فجاء من السفر بعدنا، وقد حصل له انحصار البول والغاءط فلم يلبث الا اياما يسيرة، وتوفي يوم الاثنين مستهله بالسميساطية وصلي عليه بعد الظهر بالجامع ودفن بباب الصغير رحمه الله، وكان له ستين سنة تقريبا. ووجد في تركته اشياء لطيفة ظريفة، ووجد عنده من الملاعق علي اختلاف انواعها ما يبلغ قيمته ثلثماءة واربعون، ووجد له قماش كثير، ووجد من تركته اربعة وستون سجادة، وولي مكانه الخدمة الشيخ ابراهيم الصوفي واستناب القونوي.
  صاحبنا (¬) الشيخ بدر الدين محمد بن ..... ابن ..... قرية بحوران، مولده سنة ثمان وعشرين، حضر وسمع من جماعة وحدث، سمع منه بدر الدين بن كثير ببرزة وكان رجلا جيدا حسنا فيه خدمة وعنده معرفة بالامور، رافقته من القاهرة الي الشام فوجدته نعم الرجل وله احسان رحمه الله، صلي علي جنازته يوم السبت ثالث عشره ودفن بالصالحية وبها مات.
  الامير تمنتمر (¬) اخو منطاش وهو الذي خامر علي اخيه وهو بالقصر   وجاء الي الناصري فاخبره ان اخاه يريد الهرب فابقاه السلطان الي هذا الوقت واعطاه امرة، توفي في هذا الشهر بحلب.
  ابن صغير (¬) كبير الاطباء بالديار المصرية، توفي هذا الشهر بحلب وكان مع السلطان اخر سنة ست وتسعين وسبعماءة.
 * * *



 ممن توفي فيها
 عز الدين بن فضل الله  الامير قردم  الشيخ شرف الدين البعلي  القاضي بهاء الدين بن المجد  شهاب الدين الكرجي  غياث الدين العاقولي  الشيخ محمد السلاوي الدلال  بدر الدين الزملكاني  شمس الدين البعلبكي الشاهد  برهان الدين بن منصور المحتسب  شهاب الدين ابن .....  نجم الدين محتسب بعلبك ثم دمشق  الشيخ يونس  صدر الدين النواوي  السيد موسي  شرف الدين بن رضوان  شهاب الدين بن الصارم الشاهد  شمس الدين بن الرفاء المءذن  ابن خاشوك  الشيخ بدر الدين بن مكتوم  شمس الدين ابن اخي واقف الضياءية  قاضي القضاة ابن .....  ابو بكر البجاوي الموله  شمس الدين بن المطر  زوجة ابن بيدمر  بدر الدين العجلوني الشاهد  الحمصي الفقير النساج  شهاب الدين بن الزين  شمس الدين بن القليجي الشاهد  نور الدين الهوريني  القاضي شمس الدين الحريري  القاضي شمس الدين النيني  ناءب الحنفي بالقاهرة  شهاب الدين الاسكندري المءذن  شهاب الدين المصري الوكيل  شمس الدين المءذن بجامع يلبغا    الشيخ ابو بكر الموصلي شيخ الصيرفية (*).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة سبع وتسعين وسبعماءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن المعتضد ابي بكر بن المستكفي بالله، وسلطان الاسلام الملك الظاهر ابو سعيد برقوق الجركسي، وهو الان بحمص قافلا من حلب وناءبه بالديار المصرية سودون الشيخوني ثم استعفي بعد قدوم السلطان ونفي بطالا (¬) والوظيفة شاغرة، قضاة مصر وهم معه قاضي القضاة بدر الدين بن ابي البقاء الشافعي، قاضي القضاة جمال الدين محمود العجمي وهو ناظر الجيش، قاضي القضاة ناصر الدين ابن التنسي الاسكندراني، قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن قاضي القضاة ناصر الدين الحجاوي، ناءب الشام الامير سيف الدين تاني بك الظاهري، قضاة الشام قاضي القضاة علاء الدين بن ابي البقاء وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ، قاضي القضاة نجم الدين بن العز الحنفي ثم عزل في العشر الاخير من المحرم بقاضي القضاة تقي الدين بن الكفيري الحنفي، قاضي القضاة علم الدين بن القفصي المالكي ثم عزل في صفر بالتادلي، قاضي القضاة شمس الدين النابلسي الحنبلي ثم عزل في العشر الاوسط من المحرم بقاضي القضاة علاء الدين بن منجا كاتب السر، القاضي امين الدين موقع حمص، الصاحب ..... الدين الطوخي، وزير مصر الامير ناصر الدين بن حنا، ناظر الجيش القاضي شمس الدين بن الاخناءي وهو قاضي   العسكر ايضا وناءب الحكم ثم عزل في ربيع الاخر بابن مشكور ومن قضاء العسكر بابن الزهري، قاضي العسكر الحنفية بدر الدين بن منصور ومعه ناصر الدين بن السراج المحتسب برهان الدين بن منصور ثم عزل برجل مصري في العشر الاوسط من المحرم ثم عزل المصري بابن اخت قاضي صور، وكيل بين المال امين الدين بن القيسراني ثم عزل في ربيع الاخر بابن الاخناءي، الحجاب الكبير تمربغا المنجكي ثم عزل في العشر الاوسط من المحرم بالامير شهاب الدين بن الشيخ علي، الحاجب الثاني كزل الثالث ناصر الدين بن تلك الرابع قرابغا وهو شاد الاوقاف وهو مجلس فوقهما الا انه كان طبلخانة وهو الان بلا امرة، والي البر الشريف صارم الدين ابن دعاء، والي البلد ..... ، نواب البلاد حلب طغري بردي راس نوبة، طرابلس ارغون شاه المنجكي، حماة يونس الظاهري، صفد ..... الذي كان حاجبا بحلب، ناءب الكرك ابن الشيخ علي المذكور فعزل في العشر الاوسط من المحرم ووليها بتخاص حاجب مصر.



  AUTO المحرم

 اوله الاربعاء واخبر غير واحد انه راه ليلة الثلاثاء ويوم الاربعاء اوله، ثامن عشري تشرين وثالث عشر برج العقرب، ويومءذ توجه ناءب السلطنة الي تلقي السلطان فوصل الي دون حمص.
 ويوم الخميس ثانيه وصل صاحبنا الشيخ محمد المغيربي فارق السلطان يوم خروجه من حلب واقام بحماة اياما.
 ويوم الجمعة ثالثه قبل الصلاة وصل قاضي القضاة بدر الدين بن ابي البقاء فارق السلطان من حمص ويومءذ اخر النهار قدم الامير الكبير كمشبغا فنزل بدار الحاجب علي عادته.
 ويوم الاحد خامسه اول تشرين الثاني.
 ويوم الاثنين سادسه دخل السلطان من حلب ضحي النهار، ويومءذ توجه الشيخ سراج الدين الي القاهرة بعد ما سلم علي السلطان، ولكنه يقيم بغزة او غيرها الي ان يدخل القاهرة مع السلطان، واخرجت اثقال المصريين شيءا فشيءا.
 ويوم الاثنين ثالث عشره ركب السلطان الي قبلي البلد ثم رجع فولي وعزل فخلع علي الامير شهاب الدين بن الشيخ علي بحجوبية (¬) الحجاب   عوضا عن تمربغا المنجكي، وعلي الامير سيف الدين بتخاص بنيابة الكرك عوضا عن ابن الشيخ علي، وعلي القاضي علاء الدين بن منجا بقضاء الحنابلة عوضا عن النابلسي، وعلي رجل مصري بالحسبة عوضا عن ابن منصور بعد ما وليها سنتين، وقبل ذلك قطع خبز (¬) قنقبيه اللالا وارسل الي صفد وكان من خواص السلطان.
 وليلة الاربعاء نصفه خرج حريم السلطان وغيرهم من اثقال الامراء ومن الغد وبعد طلوع الشمس من يوم الخميس سادس عشره توجه السلطان مسافرا الي الديار المصرية فنزل بالكسوة (¬) واقام ثلاثة ايام ورحل ليلة الاحد العشرين منه.
 فمدة مقامه بارض الشام ثمانية اشهر وتكون غيبته عن مصر عشرة اشهر وتوجه عن طريق الخربة وتوجه القاضي بدر الدين والشيخ محمد المغيربي يوم الاحد المذكور.
 وليلة هذا الاحد وصلت كتب الحاج وتاخرت جدا، قيل انهم تاهوا في الطريق، وفيها الاخبار بالرخص في القمح والشعير واللحم والسمن والعسل مع قلة المركوب وكثرة الماء ذهابا وايابا.
 وفيها ان الشيخ عبد الرحمن السكسيكي توفي في شوال بالمدينة وكان جاور بها، وفيه ان فخر الدين العامري جاور بالمدينة.
 وكان ابتدا وقوع المطر في هذا العام يوم الثلاثاء وليلة الاربعاء ويومه وليلة الخميس رابع عشريه وهو التاسع عشر من تشرين الثاني والسادس من برج القوس.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشريه قبض الناءب علي دواداره شهاب الدين ورسم عليه بالعذراوية ثم رفعه يوم الثلاثاء تاسع عشريه الي القلعة ثم اطلقه يوم الاربعاء اخر الشهر.
 وليلة الخميس رابع عشريه وصل الشيخ شهاب الدين بن الحباب من   الحجاز فارق الحاج من الطيبة علي بغل واخبر ان المطر وقع عليهم وانفصل ليلة الاحد العشرين منه وليلة الاثنين ايضا وليلة الثلاثاء الا انه خفيف جدا، ثم وقع كبيرا جرت منه الميازيب بالطيبة، الي ان وصل.
 ويومءذ خلع علي القاضي تقي الدين بن الكفري بقضاء الحنفية فوض ذلك السلطان الي الناءب ولم يشعر الناس به الا وقد لبس وجاء الي الجامع فجلس هنيهة ثم جاء الي النورية فجلس علي التخت والقاعة مغلقة، مفتاحها بيد المنفصل.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه اخر النهار توجه محمود الاستاددار الي الديار المصرية علي خيل البريد.
 ويوم الاربعاء اخره دخل السلطان القدس الشريف وزينت له القدس وفزل بالمدرسة التنكزية وذلك قبل الظهر ثم صلي الظهر بالمسجد الاقصي ثم بالصخرة ودار بارجاء المسجد وصحنه وقصد الشيخ ابا بكر الموصلي للسلام عليه بالفارسية، وكان الشيخ ابو بكر قد انتقل من دمشق الي هناك ثم صلي العصر بالمسجد والعشاء الاخرة واوقد لاجله المسجد وقيدا زاءدا علي العادة، وجلس الي جانب المنبر ومعه الشيخ محمد المغيربي والقاضي جمال الدين الحنفي والقاضي سري الدين امام المسجد وخطيبه يومءذ ثم صلي صبح الغد وتوجه الي زيارة الخليل عليه السلام.

  AUTO وممن توفي فيه

 القاضي عز (¬) الدين حمزة بن القاضي علاء الدين بن فضل الله، وكان ينوب اخاه في كتابة السر وكان اصغر من اخيه بيسير الا ان هذا من ام اخري وكان اشقر وذاك اسودا وكان شديد الادمة وكان هذا يحبه الناس اكثر من اخيه وكان متقنا لكتابة السر ويرجو ولايتها حين يقدم السلطان فمات يوم الخميس   يوم عاشوراء بعد اخيه بثمانين يوما بالصالحية ودفن بتربتهم بها وكان حين مات اخوه ضعيفا واستمر الي ان مات وكان بيده توقيع جيد اخذه طاهر بن حبيب موقع الدوادار وانقرض الكتاب من بيت ابن فضل الله.
 الامير (¬) قردم وكان من اعيان الامراء بالقاهرة مقدما عند السلطان ثم انه غضب عليه ثم صار اميرا بدمشق فمات ببيت ابن الجنبغا يوم الخميس رابع عشريه.
 الشيخ (¬) الفقيه شرف الدين سعيد بن نصر بن علي البعلي وكان من قدماء الفقهاء وكان مقيما بالصالحية فلما جاء الحصار انتقل الي المدينة وكان من جماعة ابن خطيب يبرود مدزس الشامية واذن له في الافتاء ابن قاضي الجبل، وجلس مع الشهود في اخر عمره، توفي يوم الجمعة اخر خامس عشريه بدمشق ودفن من الغد بباب الصغير، حضرت جنازته جاوز الستين وكان له مدة ضعيفا ويمشي ويشهد فمات بغتة.
 القاضي (¬) بهاء الدين ابو بكر بن القاضي شمس الدين محمد بن عيسي بن عبد المنصف بن ابي عبد الله بن المجد الانصاري البعلبكي وهو اخو القاضي تقي الدين (*) وكان مقيما بدمشق مدة طويلة يواظب شهود الزنجيلية والخضاب بالسواد وحصل مالا، ثم بعد وفاة ابن اخيه اقام ببعلبك ينوب عن ولده بتدريس النورية ثم استقل بها لما توفي ولد ابن اخيه وولي القضاء في مدة اقامته غير مرة فلما توفي ولي ابنه وهو صغير نصفها وولي النصف الاخر جمال الدين بن زيد، واعطيت اعادته لابن السقيف، توفي ببعلبك يوم الاثنين ثامن عشريه وكان في عشر السبعين او جاوزها.
 وفيه الشيخ (¬) شهاب الدين احمد بن عمر بن يحيي بن الكرجي، سمع من الحجار.



  AUTO صفر

 اوله الخميس، رايت الهلال ليلتءذ عاليا وهو السادس والعشرون من تشرين الثاني وثالث عشر القوس.
 ويوم الخميس مستهله خلع علي دوادار الناءب الصغير سودون بسبب انه نقل الي الدويدارية الكبري عوضا عن شهاب الدين، ويومءذ كان توجه السلطان من القدس الي الخليل لزيارته عليه السلام بعد صلاة الصبح واكل من السماط به ثم توجه الي غزة فدخلها من الغد يوم الجمعة فاقام الي بكرة الاحد وتوجه.
 ويوم السبت ثالثه باشر القاضي تاج الدين بن الزهري مشيخة خانقاه الطواويس انتزعها من شمس الدين بن شمس الدين الصالحي وكان القرعوني نزل عنها لابن الزهري في العام الماضي ولم يكتب الباعوني خطه بالامضاء وصار يسوف به ويذكر انه ولاها للشيخ يوسف الصفدي اخي الشيخ شمس الدين وشهد عليه يوم مات القرعوني في مستهل جمادي الاولي من السنة الماضية انه امضاه ولم يكتب خطه فلما وصل السلطان ارسل اليه كاتب السر نسيب ابن الصالحي فولاه يوم قدوم السلطان في العشرين من جمادي الاولي وكتب له خطه بالولاية فلم يمكن ابن الزهري من المباشرة وقام كاتب السر مع ابن الصالحي وارسل يهدد ابن الزهري فكتب خطه انه نزل لابن الصالحي وانه لا حق له في الوظيفة وباشر ابن الصالحي وغرم جملة منها الفان لورثة القرعوني وكان ابن الزهري اتفق ايضا مع القرعوني علي ان يعطي ورثته ثلاثة الاف فيما قيل، فلما مات كاتب السر اثبت ابن الزهري   عندي نزوله وامضاء الباعوني له، فلما مات اخو كاتب السر حمزة اثبت عندي ان النزول الذي نزله لابن الصالحي كان علي وجه الاكراه في وجه العامل بدر الدين بن طوق بشهادة شهاب الدين ابن نشوان وغيره فقام ابن الصالحي واخذ توقيعا شريفا بالوظيفة علي حكم ما بيده وابطال ما كتب به لغيره، وجاء الي فقلت: لا ينفعك هذا، فقال: عندي بينة ان ابن الزهري اقر بعد ذلك مرة اخري بانه لا حق له معي في الوظيفة، فقلت: احضرها، فاجتمع ابن الزهري بالناءب وتوافقا فرسم بها لابن الزهري يوم الخميس اول الشهر فباشر يومءذ وحضر القضاة وغيرهم.
 ويوم الاحد رابعه شرع القاضي في حضور الدرس حضر الغزالية ثم حضر بالرواحية عند زين الدين عمر بن جمال الدين الكفيري، عمل درسا لتوليته الاعادة بها، نزلت له عنها عند مدرسها الشيخ سري الدين عيسي الغزي القاضي شرف الدين.
 ويوم الثلاثاء سادسه اول كانون الاول.
 ويوم الاحد حادي عشره وصل اهل صاحب بغداد من الديار المصرية الي دمشق قاصدين بلادهم ووصل معهم قاضي بغداد ابن الانباري وكان قد هرب في الوقعة وتوصل الي بلاد مصر فقبض عليه وسجن واتهم ثم اطلق، وحضر القاضي عندي بمجلس الحكم ليحمل علي في يوم الجمعة ثالث عشريه.
 ويوم الاثنين ثاني عشره وصل السلطان الي القاهرة، وفيه باشر صدر الدين عبد الرحمن بن الكفري مشيخة الكججانية قيل ان الذي اخذها بن الشيخ شهاب الدين الملكاوي نزل له عنها وقيل بل ولاه الناظر اياها.
 ويوم الخميس ثاني عشريه درس شهاب الدين بن جمال الدين ابن الحساب الشاهد ابوه بالمدرسة العزية بالكوجك نزل له عنها ابن الجواشني وعقد عقده علي سلمي بنت صاحبنا زين الدين بن رحل في بيت قاضي القضاة بهاء الدين.
 ويوم الاثنين سادس عشريه حضر الشيخ شهاب الدين الملكاوي   بالخانقاه الكججانية بعد العصر انتزعها من الصدر عبد الرحمن ابن الكفيري وكان وليها من جهة الناظر فاظهر الشيخ شهاب الدين ما بيده من الولاية الشرعية واستفتي في ان الولاية الذي انتزعها منه بما اثبت من ان الواقف ولاه غير صحيحة لانه غير متصف بشرطه، فلما ولي الناظر الكفيري مكان ذلك اما بنزوله منه علي ما قيل او بغير ذلك، سعي هو ووقف للناءب فرسم له بها فباشرها يومءذ ثم سعي لخصمه فاوجب الامر ان وقفا للناءب فرد الامر الي القاضي فقرء كتاب الوقف فوجد من شروطه ان يكون غريبا من البلاد الشاسعة فعقد هذا الشرط من الكفري وتوقفوا في الملكاوي لانه من بلاد قريبة وظهر لي ان الشاسع هو البعيد في اللغة وليس له حد في اللغة وله مرد في الشرع وهو مسافة القصر لان الفقهاء يسمونه مسافة طويلة وربما اطلقوا البعيد علي مسافة ثم وجد في شرطه التجريد فقال قاضي القضاة فيها شرط الواقف فقال الملكاوي: انا حكم لي حنبلي باسقاط هذا الشرط، فوقف الامر في ذلك، ووقع من اخي الكفري اساءة ادب ونسب اليه الفاظ بحق الملكاوي انكرها وقاموا عليه فحلف ما قال وكادت تجري فتنة، ثم جاء ابن الواقف في الشهر الاتي فاخذ المشيخة والنظر له بالشرط.
 ويوم الثلاثاء سابع عشريه قدم بيسق امير اخور (¬) ضحي النهار واخبر بدخول السلطان الملك الظاهر الي قلعة الجبل في يوم الاثنين ثاني عشره فضربت البشاءر ونودي بتزيين البلد فشرعوا في ذلك واستمر ذلك اسبوعا.
 وجري في هذا الشهر كاءنة غريبة وهي ان الحموي المعروف في بلده بابن المحوجب كان بدمشق مدة سنين يعظ، وناب في النظر بالمرستان الي اخر ايام الباعوني، ثم ولي قضاء المالكية بحماة لما قدم ابن القفصي دمشق قاضيا والسلطان هنا كان في العام الماضي، توفيت له زوجة وقيل انها كانت مقتولة وقيل بل معلعونة، وفقدوا جارية لهم فقيل قتلتها وهربت وقيل بل قتلت ايضا لشعورها بقتل سيدتها، فخافوا ان تنم، فدفنت المراة وخمد امر القضية، فلما كان في هذه الايام سكن الوالي في القاعة التي كان الحموي   بها فوجدوا من مكان راءحة كريهة فحفروا فوجدوا امراة مقتولة فعادوا امر تلك القضية، وقالوا هي الجارية قتلت، فقيل: الحموي رجل جيد، وقيل: انه يحتمل ان يكون فعل ذلك فجاء الوالي الي الناءب فاخبره وراموا طلب الحموي من حماه فسكن الناءب القضية وامتنع من طلبه، وقال: من الطالب والناءب قليل الطمع.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ الامام العلامة صدر العراق ومدرس بغداد وعالمها ورءيس العلماء بالمشرق غياث (¬) الدين محمد بن الشيخ الامام صدر العراق محيي الدين محمد بن شيخ العراق جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي الواسطي الاصل البغدادي المعروف بابن العاقولي، وعاقول من قري واسط، مولده فيما اخبرني في الساعة الثالثة من ليلة الخميس ثامن من رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
 كان مدرس المستنصرية ببغداد كابيه وجده ودرس ايضا بالنظامية كابيه ودرس هو بغيرهما، وكان هو وابوه وجده كبراء بغداد وانتهت اليهم الرءاسة بها ومشيخة العلم والتدريس، وكان هذا قد تفرد بذلك وصار هو المشار اليه والمعول عليه، القضاة والوزراء الي بابه والسلطان يخافه، وكان مشاركا في علوم عديدة، بارعا في الادب وعلمي المعاني والبيان وشرح مصابيح البه وي، وخرج لنفسه اربعين حديثا وفيها اوهام وسقوط رجال في الاسانيد وكان عند اهل بلده انه شيخ الحديث والفقه، ونفسه قوية وفهمه جيد، يروي عن اصحاب ابن البخاري بالاجازة منهم جماعة من شيوخنا بالسماع،   وقيل انه كان يقول انه من نسل النعمان بن المنذر وانه كان بالغا في الكرم حتي ينسب الي الاشراف.
 ولما في خل تمر بغداد هرب منها مع السلطان احمد فنهبت امواله وسبيت حريمه فقدم الشام عام اول واجتمعنا به وانشدنا من نظمه فلما رجع السلطان الي بغداد رجع معه فوصلوا في رمضان فاقام دون خمسة اشهر وتوفي في خامس هذا الشهر ودفن بالقرب من معروف الكرخي بوصية منه ولم يدفن بالمدرسة التي بناها علي قبر والده ورتب عليها اوقافا، ومات عن ثلاث وستين سنة وسبعة اشهر الا ثلاثة ايام رحمه الله تعالي.
 الشيخ محمد (¬) بن الشيخ علي بن ابراهيم السلاوي الدلال وكان ابوه فراشا بجامع تنكز وهو من اهل السلاوية وكان يسكن بين النهرين عند جامع يلبغا علي الطريق السالك بين الجسرين وعنده خدمة ويواظب المقصورة بالجامع الاموي يوم الجمعة ويعدل الصفوف وكان فقيرا خلف البيت الذي يسكنه واوصي بثلثه في جهة بر، وكان سمع بالسلاوية المجلس الاخير من صحيح مسلم علي الشيخ محمد السلاوي والشيوخ العشر الذين معه، وجاء الي وكتبت له ذلك وكان حدث به، توفي ليلة الاربعاء سابعه وصلي عليه من الغد بالصوفية وهو في عشر السبعين، وورثه ابن عمه محمد القيم بحمام الحاجب.
 الشيخ بدر (¬) الدين محمد بن نظام الدين حسين بن فتح الدين احمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم ابن الزملكاني، مولده تقريبا سنة تسع وعشرين وسبعمءة وسمع بالقدس في سنة بضع وثلاثين علي النجدي جزء ايوب السجستاني وكان ولي مباشرات ويشهد، توفي بكرة نهار الثلاثاء ثالث عشره بالسلاوية ودفن بعد الظهر.



 وفي هذا الشهر توفي شمس الدين محمد (¬) بن احمد ..... البعلبكي احد الشهود بمركز الفرانين وهو اجودهم واعرفهم وكان يسجل باخره اظنه جاوز الستين.
 * * *



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الجمعة الخامس والعشرون من كانون الاول والثاني عشر من برج الجدي.
 ويوم الاثنين رابعه درس نجم الدين احمد بن علاء الدين ابن البرادعي وهو سبط القاضي شهاب الدين الزهري بالمدرسة الحمصية تجاه الشامية الجوانية نزل له عنها الشيخ الفاضل شهاب الدين بن نشوان من مدة، ولكن اتي ودرس في هذا اليوم وحضر عنده قاضي القضاة وسقاهم سكرا وهي قليلة المحصول لكن الغرض منها السكني، فلما مات وليها حموه شمس الدين السويدي موقع الحكم بنزوله له عنها.
 ويوم الجمعة ثامنه اول كانون الثاني وتقلص المطر في كانون الاول فلم يقع الا مرة اعني مطرا يجري منه الميزاب، ووقع قبله في تشرين مرة اخري ذلك والناس محتاجون الي المطر والغلاء بمصر موجود، يباع الخبز اربعة ارطال بدرهم، واما بدمشق فارخص وغرارة القمح ثمان وثلاثين واكثر واقل، ولكن اللحم بخمسة ونحوها.
 ويوم الخميس رابع عشره عزل قاضي القضاة من نيابة الحكم الصدر عبد الرحمن الكفري وكان الناس قد اكثروا القول فيه ولاموه علي استنابته وكان قد عزله قبل ذلك مرة برسالة الشيخ سراج الدين البلقيني ثم اعاده بعد ايام فمدة ولايته نصف سنة الا يسيرا، وفيه وصلت الاخبار بتولية القاضي برهان الدين التادلي قضاء المالكية عوضا عن ابن القفصي وان توقيعه كتب   في اخر الشهر الماضي ، ووصل التوقيع الي دمشق في هذه الايام قبله ومع هذا لم يترك ابن القفصي الحكم.
 وليلة الخميس الحادي والعشرين منه وصل كاتب قاضي القضاة سري الدين من القدس فسال ان ادرس عنه بالركنية علي العادة وكان الشرف عيسي الغزي قد اظهر في اول الحضور في صفر ان القاضي سري الدين اذن له في التدريس عنه بها وبالشامية الجوانية، وكان يدرس بها الشيخ شهاب الدين الملكاوي فاستمر يدرس وامتنعت انا من الحضور عنده بالركنية فبلغ ذلك القاضي سري الدين فكتب انه ما اذن له في ذلك ويسال ان اباشر فظهر كذبه عند الناس وهو معروف بذلك الا انهم لم يظنوا انه يكذب في مثل هذا وكل هذا لتهافته علي التدريس وسقوط نفسه اعاذنا الله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا فحضرت يوم الاحد ثاني ربيع الاخر.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه قبض علي الباعوني ورسم عليه بالعذراوية بسبب حجة بيت ابن ..... التي جحدها فاذعي انها عند ابن عبيدان كما فعل اول مرة فرسم عليه معه فاقاما اياما ثم اطلقا.
 ويوم الخميس ثامن عشريه توجه جماعة السلطان احمد الي بغداد ويومءذ حضر عندي بالطيبانية ابن الانباري اخو القاضي الحنبلي واخبر ان جناب السلطان احمد جاء يطلب اهله واولاده الي بغداد وهذا يتوجه معهم، وذكر ان تمر بعد عن هذه البلاد، وقال لي غيره انه جاء الخبر انه ابعد عن تبريز (¬) اكثر من عشرين يوما فانه خرج علي بلاده من ينازعه فتوجه اليه.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه عرض القاضي في الخطبة بالاستسقاء ايضا كما صرح في الخطبة التي قبلها، وكان حصل بين الجمعتين مطر قليل جدا.
 * * *



  AUTO وممن توفي فيه

 القاضي برهان الدين ابراهيم (¬) بن الشيخ الامام علاء الدين علي بن منصور الحنفي المحتسب اخو قاضي الديار المصرية صدر الدين وشرف الدين وكان شاهدا بالقيمازية طول عمره كاقاربه ثم سافر الي بلاد الشمال من مدة وولي هناك قضاء ثم توجه في سنة اربع وتسعين الي مصر فسعي في حسبة دمشق فوليها نحو سنتين ثم حصل له ضعف طال به فعزل من الحسبة قبل موته بشهرين وكان لا باس به وولي تدريسا في العام الماضي، توفي يوم الثلاثاء ثاني عشره واظنه جاوز الستين.
 شهاب الدين احمد بن التقي (¬) المليح عند سوق صاروجا وكان امام مسجد الوزير توفي في هذا الشهر.
 نجم الدين علي (¬) بن ..... بن ابي طالب بن ابي الفرج البعلبكي الذي كان محتسب بعلبك ثم قدم دمشق وولي الحسبة بها، وكان اولا تاجرا ببعلبك واستنابه قاضي القضاة في مباشرة النظر بالمارستان، وكان صاحب كاتب السر هذا، ولا باس به.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله السبت برءية ثبت ذلك عند الحنفي وغاب الهلال ليلة الاحد بعد العشاء، ونقل اللءلءي عن ابي حنيفة: انه اذا غاب بعد العشاء يكون لليلتين وهو الثالث والعشرون من كانون الثاني اخر الحادي عشر من برج .....
 وفي اواءله وقع مطر كثير بارض حوران وما خلفها وفرح الناس بذلك ولله الحمد، وفي اواءله استناب القاضي الحنبلي ابن منجا في الحكم لولد الشيخ علاء الدين بن بهاء الدين عبد الرحمن بن القاضي عز الدين محمد بن القاضي تقي الدين سليمان وجعله رابعا، وهذا شء لم يعهد من استنابة الحنبلي اربعة بل ولا ثلاثة الا ابن منجا هذا، وانما يعرف للحنبلي ناءب واحد، وغضب ابن مفلح من موافقته وكذلك غيره فيما بلغني، وقال لي ابن مفلح: انه لم يقرا في الفقه الا من اول المقنع الي باب صلاة اصحاب الاعذار ثم قال لي غيره انه فاضل له اشتغال خلاف ما قال لي ابن مفلح وابن عز الدين قلت وكان والده من رءساء الحنابلة وحضر علي جده القاضي تقي الدين وسمعنا منه ومات قريبا في شعبان سنة اربع وتسعين.
 ويوم السبت ثامنه وصل القاضي برهان الدين التادلي من القاهرة متوليا قضاء المالكية وكان ذهب خلف العسكر فسعي فلبس بالقاهرة في صفر وسلمت عليه واخبرني ان الغلاء مفرط بالقاهرة وان الخبز كان ثلاثة ارطال بالمصري بدرهم ثم صار اربعة لما دخل الشعير الجديد ومقتضاه ان الشعير يكون حصد في كانون، وهو ذكر ان السبب في ذلك ان الماء لما انحسر سريعا وكان هو سبب الغلاء زرع الشعير فساء حصاده.



 ولبس الخلعة يوم الاثنين عاشره في الساعة الخامسة وقرء تقليده بالجامع وهو مءرخ بسابع عشر صفر، ويومءذ اول شباط فمدة ولاية ابن القفصي في هذه المرة ستة اشهر ونصف ويوم، وباشر بعد ذلك معزولا نحو شهر ونصف منها شهر بعد وصول الخبر الا انه لم يصدق.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره القي ولد القاضي بدر الدين بن الرضي الدرس بالمدرسة الجلالية نزل له ابوه عنها وحضر عنده القضاة وغيرهم.
 ويوم الخميس ثالث عشره درس ولد القاضي بدر الدين المقدسي بالمدرسة المعينية نزل له عنها ابوه وحضر عنده القضاة علي العادة وسقاهم سكرا، ويومءذ وصل توقيع القاضي شمس الدين بن مشكور بوظيفته وقرء علي الناءب والمعزول شمس الدين بن الاخناءي حاضرا ثم لبس يوم الجمعة رابع عشره فمدة ولاية ابن الاخناءي ثمانية اشهر تنقص قليلا.
 ويوم السبت نصفه لبس ولد ابن النشو السمسار خلعة بوظيفة شد المراكز واعطي امرته وابنه صغير والوظيفة في الحقيقة لابيه وذلك عوضا عن ابن ناءب الصبيبة ويومءذ عزل استاددار الناءب من الاستاددارية قيل بمرسموم السلطان.
 وفي يوم الاربعاء تاسع عشره نقلت الشمس الي برج الحوت بعد الزوال عاشر شباط وليلة الخميس العشرين منه ومن يومه وقع مطر بحيث حصل منه وحصل، ثم تكرر وقوع المطر في شباط لكنه خفيف جدا.
 وفي العشر الاوسط منه فرغ من عمارة راس المنارة الشرقية بجامع دمشق قبل الفراغ من الدرابزين الا الجانب الغربي والشمالي من الاسفل منهما ففرغ من مدة.
 ويوم السبت ثاني عشريه خلع علي القاضي شمس الدين الاخناءي بوكالة بيت المال.
 ويوم الاحد اخر الشهر بطل قاضي القضاة الدرس ودعا بالغزالية،   والبطالة في هذا الحين من حوادث الباعوني عام اول وقبله وانما كانت العادة المتاخرة في جمادي الاخرة او في اخر الاولي، واما العادة القديمة التي ادركناها في اواخر جمادي الاخرة، ولقد حضرنا في رجب مع القاضي تاج الدين ومتاخرا مع القاضي شهاب الدين بالشامية البرانية، ويومءذ خلع علي سيف الدين ابي بكر بن الحاج سيف الدين بولاية المدينة، وفيه سمعت بوفاة الشيخ الامام صدر العراق غياث الدين بن العاقولي ببغداد وانه توفي في صفر في خامسه، رواه ابن عم الشيخ عبد القادر الكيلاني قدم دمشق في هذا الشهر وهو رجل من اهل العلم حسن الكلام فيه، اخذ التتار جماعة من ماله وتركوه فقيرا.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ يونس (¬) بن عمر بن محمد الموصلي من جماعة شرف الدين بن خطيب الحديثة بمدرسة العجمي وكان رجلا خيرا، توفي يوم الاربعاء ثاني عشره.
 صدر الدين (¬) خليل بن يوسف بن اسماعيل النواوي قاضي صرخد (¬) وكان تنقل في الولايات قديما ولم يكن محمود السيرة، وهو اخو سعد الدين النواوي واكبر منه وهو الذي رباه، رايت له سماعا بعد الاربعين، وصل الخبر بموته يوم الاحد سادس عشره قيل بنوي (¬).



 السيد الشريف شرف الدين موسي (¬) بن علي بن احمد بن جمعة الحسيني مولده سنة ست عشر وسبعماءة او اولي سنة سبع عشرة اخبرني ابن محيي الدين الرجبي انه اصغر من والده بخمسة اشهر ومولد والده سنة ست عشرة وتوفي ليلة السبت ثاني عشريه بمنزله بالدرب المعروف بدرب الشريف بنواحي السوق الكبير، وصلي عليه من الغد بالجامع ودفن ..... وقد تزاحم الناس علي وصيته فانه اوصي في نصف الشهر الي جماعة وهم ابن الزويدي الشاهد والي اخيه شهاب الدين وابن اخته وهو زوج ابنته علاء الدين علي وجعل الناظر عليهم شمس الدين بن محيي الدين بن الرجبي ثم توفي اخوه بعده بسنة وشهرين واحد عشر يوما في ثالث رجب من السنة الاتية، وبعد موته اظهروا وصية اخري الي نقيب الاشراف ثم تبين انها مفتعلة لا حقيقة لها ثم فوض ابن الرجبي نصف النظر الي حاجب الحجاب الامير شهاب الدين بن الشيخ علي واحتوت تركته علي حجج كثيرة قديمة وحديثة ممكنة الحصول وغير ممكنة.
 شرف الدين موسي (¬) بن رضوان الحواري توفي ليلة الجمعة ثامن عشريه وكان ابن ستين سنة تقريبا.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاثنين وما غاب الهلال ليلتءذ الا بعد الشفق وذلك ثاني عشرين شباط وثاني عشر الحوت، والي هذا الوقت لم يقع المطر في هذا الفصل الا مرتين مرة في تشرين الثاني واخري في كانون الاول وثالثه في اخر الخميس العشرين من ربيع الاخر ويومه حصل منها وحل، الا شيءا يسيرا لم يجر منه ميزاب وبعضه لم يبل التراب فانا لله وانا اليه راجعون، واهل البر يردون المياه البعيدة والدواب في البرية قد هلكوا وبعض الزرع لم يخرج وبعض الذي خرج تلف والناس تحت لطف الله تعالي وهو المسءول ان يغيث عباده وان لا يعذبهم بذنوبهم هذا والناس لا ينتهون عما هم فيه فالله المستعان (*).
 ويوم الاثنين مستهله سافر الناءب الي البلاد القبلية ويومءذ اديرت الجرايه علي فقهاء الشامية البرانية بعد ما كانت مقطوعة خمس سنين واربعة اشهر، ويومءذ جلس القاضي شمس الدين بن الاخناءي بالعادلية للحكم اول النهار بعدما انفصل من نظر الجيش، ويومءذ وقع المطر عاما ولله الحمد وكان بدمشق خفيفا ولكن جري الميزاب، وكان قبليها الي الغور كثيرا جدا بحيث امتنع المسافرون من المسير واحتبسوا يومين، فاخبرني بعض اهل   حسبان انهم احتبسوا باذرعات (¬) يومين، وكذلك بلغني عن بعض من كان بالصمنين ان المطر حبسهم بها عن السفر.
 ويوم الاربعاء ثالثه وصل فخر الدين المعروف بكاتب ابن اقبغا علي البريد فنزل بدار الحديث الظاهرية فاقام نصف شهر حتي قضي ماربه ثم توجه الي القاهرة يوم الخميس سابع عشره.
 ويوم الخميس رابعه وصل نجم الدين بن السنجاري علي البريد ايضا بعدما غاب نحو اربعة اشهر واخبر ان المطر حبسهم باربد (¬) يومين وان بركها امتلا نصفها فلله الحمد.
 وليلة الخميس حادي عشره ويومه وقع مطر كثير جري منه الميازيب وكان عاما بالبلاد القبلية امتلات به برك ووقع ثلج كثير حول دمشق واستمر الثلج بالبلاد الشمالية خلف الصالحية منه اياما الي اخر الشتاء، وبلغنا ايضا ان جبل بني هلال وقع به ثلج كثير ولله الحمد والمنة.
 ويوم الجمعة تاسع عشره اخر النهار نقلت الشمس الي برج الحمل في ثاني عشر اذار.
 ويوم السبت العشرين منه وقع مطر كثير جدا ودام اكثر النهار ثم تغيرت منه المياه، ووقع المطر مفرقا، ويومءذ نودي بتسعير الخبز الصافي كل رطل بدرهم، وما دونه رطل واوقية بدرهم.
 ويوم الخميس خامس عشريه وصل بدر الدين حسن بن اخت قاضي صور تاج الدين من القاهرة وبيده توقيع بنظر المارستان الصغير عوضا عن ركن الدين بن سويد وهو فيما يقال بشرط الواقف لذرية ابن سويد، واشاعوا ان معه توقيعا بالحسبة ولم يصح ولكنه يسعي فيها من دمشق.
 * * *



  AUTO وممن توفي فيه

 شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن ..... المعروف بابن الصارم السكري احد شهود الحكم، وكان رجلا ساكنا لا باس به ولاه ابن جماعة قضاء بصري وكان عليه وقف ياكل منه، توفي ليلة الاثنين ثامنه فجاة، حضر عندي يوم الاحد مجلس الحكم واخبرني السويدي انه استمر هو واياه في قضية الي اخر النهار وتواعدا مع اصحاب الشغل الي الغد فاصبح ميتا واظنه بلغ الستين سنة.
 ابن خالتي شمس الدين (¬) محمد بن زين الدين عمر بن محمد بن حسن المءذن المعروف بابن الرفاء، مولده سنة ثلاث وخمسين فيما اظن وكان من خيار الناس لا تعرف له صبوة بل كان منذ نشا دينا صينا سليم الباطن منجمعا عن الناس وصار في اخر امره يدل علي الوظاءف، استجزت له جماعة من اصحاب ابن البخاري وسمع وما علمته حدث, توفي يوم الاربعاء عاشره بقرية بيت ... من المرج، وكان حصل له ضعف طال به فتوجه الي القرية المذكورة عند اخته تمرضه فمات هناك ودفن من الغد بالقرية المذكورة، ومات والده قبله بدون سنتين في شعبان سنة خمس كما تقدم.
 محيي الدين يحيي بن احمد (¬) ابن خاشوك الكركي وكان كاتبا مجيدا خطا وحسابا، واشتغل علي العنابي في النحو، وكان يسكن وهو شاب بالمدرسة الاكزية ويصحب العرشي وابنه وتعلق علي الكتابة وصحب علاء الدين بن عبد الكافي وكان ناظر اوقاف الاشراف فصار عامله واستمر يباشر مدة طويلة وصار في اخر الايام ناظرا علي الاشراف ثم ترك النظر قبل موته بيسير وباشر ايضا عمالة الايتام ثم باشر ديوان الامير اينال ثم اياس وانشا   عمارة بين النهرين ايام اينال ولم يسكنها، قدم مساء ليلة الجمعة ثاني عشره، كان بالغور مع الامير اياس فمرض فرجع فمات بالخربة فيما قيل.
 صاحبنا الشيخ الامام العالم (¬) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن شهاب الدين احمد بن شرف الدين عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعيد بن احمد بن محمد بن سليم ابن مكتوم المعروف بابن مكتوم القيسي السويدي الاصل، مولده سنة بضع واربعين، حضر في سنة سبع واربعين علي عبد الرحيم بن ابي اليسر وسمع من جماعة من شيوخنا اصحاب ابن البخاري وغيرهم ورايت له سماعات سنة خمس وخمسين علي ابي العباس احمد وابي الحسن علي ابن ابراهيم بن علي الصهيوني وقرا بنفسه وكان يقرا صحيح البخاري بالجامع في رمضان بعد الظهر مدة ويقرا صحيحا، وهو رجل فاضل قرا في الفقه علي والدي وعلي الحسباني ولازمه وصحبه، وقرا في النحو علي ابي العباس العنابي وبرع فيه وتصدر للاشتغال بالجامع خمسة عشر سنة وكان يفتي باخره واعاد بالناصرية والعادلية الصغري، وولي مشيخة النحو بالناصرية ايضا، وخطب بمرج دحداح وكان رجلا خيرا عنده ديانة وله عبادة من صوم وقراءة، توفي قبل العشاء من ليلة الاحد الثامن والعشرين منه ببيته بالمدرسة العمادية بدمشق وكان امامها وصلي عليه من الغد ضحا بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير عند والده وعمه عند قبر الشيخ حماد وكان عمه من اصحابه ونزل عن وظاءفه لولد له صغير من بنت صاحبنا الشيخ زين الدين ابن المرحل، وتوفي والده قبله باحدي وعشرين سنة واشهر سنة ..... وكذلك عمه الشيخ محمد وكان من اصحاب الشيخ حماد الخصيصين به ولذلك دفنوا عندهم رحمهم الله تعالي.
 شمس (¬) الدين محمد بن عثمان بن ابي بكر المعروف بابن صباب   وهو ابن اخي واقف الصبابية وكان اليه الكلام في نظرها مع ان شرط الواقف النظر للارشد فالارشد من اولاده ثم اولاد اولاده ثم نسله وعقبه ومن بعدهما للارشد من اولاد اخيه كذلك وكانه كان ينظر نيابة او باتفاق من بنات ابن الواقف ولا يشاحن في ذلك، وكان ابوه حيا بالقدس وله متجر بالقاهرة ياتيه مكسبه كل سنة فيتقوت منه وكان ابنه هذا افتقر بعد ان اذهب مالا كثيرا لابيه كما بلغني، فقدر موت والده في الشهر الماضي بالقدس فتوجه الي القاهرة لاخذ المال ثم رجع فلما وصل الي دمشق دخل الحمام فمات به فجاة وذلك قبل وصول المال فانه تاخر عنه لانه بضاءع، فارسل من جهة بيت المال من تولي قبضها لانه لم يكن له وارث خاص، وتنازع ذرية الواقف في الارشدية فان الموجود بنتا ابن الواقف وابنا بنته وهما ولدا برهان الدين بن حماد ثم اثبتوا الارشدية لشمس الدين ابن حماد وهو الاكبر.
 قاضي القضاة ناصر (¬) الدين محمد بن عبد الداءم بن محمد بن محمد بن سلامة الانصاري الشاذلي المعروف بابن بنت ميلق وكان مولده سنة احدي وثلاثين وسبعماءة كتبته من خطه وقال ان امه انصارية من ولد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ورايت في تصنيف له انه تفقه علي الشيخ جمال الدين الاسنوي واذن له بالافتاء وانه اخذ ايضا عن بهاء الدين بن عقيل وانه اخذ قديما عن ابن عدلان وابن الانصاري وعماد الدين البلبيسي، وكان رجلا سلك طريق الفقر والتصوف ويعظ ويعمل مواعيد (¬) وله اصحاب يعتقدونه وعوام يعظمونه فادخله القاضي برهان الدين بن جماعة في سلك الفقهاء وولاه تدريسا وولي ايضا خطابة مدرسة السلطان حسن، وكان لكاتب السر بدر الدين بن فضل الله فيه اعتقاد، فلما غضب السلطان   علي القاضي بدر الدين بن ابي البقاء وعزله طلب يولي رجلا جيدا فذكره كاتب السر للسلطان فطلبه وولاه وعظمه، فلما انفصل السلطان الي الكرك عزل في دولة منطاش بعد ما كان كتب مع الدولة فيما يتعلق بالسلطان الظاهر، وربما كتب ما يءدي الي قتله، فلما عاد السلطان اهانه ومقته وانقلب اعتقاده فيه بغضا ، وقد اجتمعت به ايام ولايته ورايت المصريين يحطون عليه وينسبونه الي قصد الاذي للفقهاء والله اعلم، سمع من احمد بن كشتغدي وحدث ورايت بخط الشريف الفاسي انه توفي بالقاهرة يوم الاثنين تاسع عشرين الشهر وهو سلخ الشهر، ووصل الخبر بوفاته الي دمشق في جمادي الاخرة، وميلق لقب (*) جده لامه الشيخ شهاب الدين احمد بن سديد الدين محمد بن عبد الواحد بن قاسم بن خالد بن عبد الحق بن طاهر بن حسن بن حسين بن محمد اللخمي من ولد النعمان بن المنذر، وذكر ان والده وجده لامه كلاهما مات في شعبان سنة تسع واربعين وسبعماءة في الطاعون وله ثمانية عشر عاما (**).



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الثلاثاء ثالث عشري اذار عاشر الحمل في اخر الدرجة، في مستهله كتب توقيع سلطاني لابي البقاء ابن القاضي علاء الدين بن ابي البقاء بوظاءف ابيه بحكم نزوله له عنها وهي العمرية والظاهرية البرانية والصالحية والصارمية والتصدير بالجامع.
 ويوم الخميس ثالثه وصل لابن النشو السمسار الذي ولي قريبا شد المراكز واعطي لابيه امرة، منشور اقطاع ابنه وهو امرة عشرين اقتطعت له من امرة طبلخانة امير يقال له ابن الطحان كان ناءب بعلبك في وقت، ثم انه الان اعطي نيابة بلد في بلاد الروم وفرق بقية اقطاعه علي غيره، وكان ابن النشو هذا في اول امره مغربلا ثم صار طحانا ثم صار باخره سمسارا في الغلة فتمول وحصل شيءا كثيرا.
 ويوم الاحد سادسه وصل الخبر بتولية القاضي شمس الدين بن الاخناءي قضاء حلب وان توقيعه كتب بها ووصل البريدي بالتقليد يوم الاحد الاخر ووصل في هذه الايام كتاب ناءب طرابلس انه بلغه ان الفرنج جهزوا عشرين ..... وقيل الكتاب من صاحب قبرص.
 ويوم الاثنين رابع عشره وصل الناءب من السرحة بعد غيبة اثنين واربعين يوما وكان وصل الي الرملة ووقع في رجوعه وقعة بينه وبين العرب، وكانوا اجتمعوا حارثة ومدلج وجرم ومن معهم فبيتهم وقاتلهم وقتل منهم جماعة وانهزم الباقون وسبيت جواريهم واخذت جمالهم   وقبض علي امير ال مري ابي بكر بن ..... وارسله الي قلعة دمشق وكاتب السلطان في ذلك فارسل اليه خلعة ودخل بها ضحي النهار واشعلت له الشموع وركب معه القضاة وكان يوما مشهودا يشبه يوم دخول السلطان.
 ويومءذ وصل توقيع ابن الاخناءي وقرء بحضوري وهو مءرخ برابع عشرين جمادي الاولي وهو بخط ابن خطيب زرع ووصل معه واخبر ان وكالة بيت المال خرجت لابن القيسراني وان باقي وظاءف ابن الاخناءي استمرت بيده، وكان نزل عن تدريس الظاهرية للشيخ شهاب الدين الملكاوي وقام ابن الشهيد تاج الدين ينازع وقال: وظيفة ابي واظهر ولاية واظهروا اشهادا عليه لا حق له فيها، فقال: كنت مكرها يوم الاشهاد وجرت امور، وبلغني ان ابن الاخناءي نزل عن قضاء العسكر للحموي مدرس البادراءية ثم سعي غيره واخذه.
 ويوم الثلاثاء نصفه قبض علي ابن الغزولي التاجر وسجن بالقلعة ثم نقل الي سجن الخيالة بها وقيد لكثرة فضوله ودخوله فيما لا يعنيه فاستمر اسبوعا ثم شفع فيه خواجا علي فاخرج يوم الثلاثاء ثاني عشريه علي ان لا يقيم بدمشق وكتب عليه بذلك مكتوب.
 ويوم الخميس سابع عشره رسم بنفي الباعوني الي صفد (¬)، ارسل اليه الناءب ان يسافر الي بلده ولا يبيت بالبلد يوسط، فقيل انه بات خارج البلد واخذ في اسباب السفر وسافر يوم السبت تاسع عشره، وذلك فيما قيل ويوم الخميس سابع عشره لبس امين الدين بن القيسراني باعادته الي وكالة بيت المال عوضا عن ابن الاخناءي بحكم انتقاله الي حلب.
 ويوم السبت تاسع عشره عقد بدار السعادة مجلس بسبب حجة بنت ..... وحضر القضاة وحضر قاضي القضاة نجم الدين الحنفي، وهو   الذي كان حكم قديما بابطالها وطعن في شهودها، وكان الباعوني قال انها خمسة الاف لا خمسون الفا لكونها مكشوطة، ثم عقد مجلس من ربيع الاول من هذه السنة وحضرته وادعي ان ابن الشريشي اثبتها في حياة المقر وحكم فيها وانها بخمسين الفا بعد موته ثم اختلف فيها وضيعت الحجة التي كانوا تكلموا فيها ولم يحضروا صورة المجلس فاقاموا بينة من خارج علي ابن الشريشي واتصلت بالحنفي وحكم بها وسلمت اليها القاعة التي هي مرهونة في ظاهر الحجة، فلما كان في غيبة الناءب جاء مرسوم السلطان بانكار ذلك وان يحضر القضاة المنفصلون والمتصلون ويعقد مجلس اخر، فطلب الحاجب القضاة ولم يحضر المنفصلون وانفصل المجلس علي غير شء، ويقال ان الباعوني هو الساعي في احضار هذا المرسوم بواسطة الحاجب، فلما جاء الناءب عقد المجلس عنده وانفصلوا علي اثبات الخمسين.
 ويومءذ بعد انقضاء عقد المجلس لبس جمال الدين بن القاضي شهاب الدين ابن الزهري خلعة بتوليه قضاء العسكر عوضا عن ابن الاخناءي لاستقراره في قضاء حلب وكان ابن الاخناءي نزل عنه للحموي ناءب الامامة في الجامع بمال فسعي هذا وابطل نزوله.
 ويوم الاثنين حادي عشريه خلع علي المحتسب والواليين خلعة الاستمرار ويومءذ نقلت الشمس الي برج الثور قبل الزوال ثاني عشر نيسان.
 وليلة الاربعاء رابع عشريه رجع الباعوني من سفر النفي الي دمشق، شفع فيه فيما قيل امير فرج مشد الدواوين بمصر، فرد من الطريق.
 ويوم الخميس رابع عشريه اوقفني ابن المرحل جمال الدين بن صاحبنا زين الدين علي توقيع الناءب لابن مكتوم بوظاءف والده، وكان خرج منها اعادة الناصرية لابن الحسباني واستمرت بيده، ويومءذ قتل رجل تحت القلعة قصاصا.



  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) ابو بكر المغربي المسلوب، كان لاهل مصر فيه اعتقاد يتجاوز الحد وينسبونه الي المكاشفات ويحملون كلامه في ذلك ويولونه جهدهم وكان في اول امره مفتيا مالكيا بلغني انه قرا المدونة وكان يواظب بجامع الازهر ويدرس فيه ثم سلب عقله وكان كالغاءب عن الوجود وضعف واقعد فبني له بيت صغير بالقرب من جامع الازهر وكان له رجل يخدمه، توفي بالقاهرة ببيته يوم السبت خامسه.
 الشيخ (¬) شمس الدين محمد بن احمد بن علي المغربي المعروف بابن المطرز من شيوخ القاهرة الرواة، توفي يوم الاحد سادسه ودفن بالقرافة.
 الست (¬) خديجة بنت تاج الدين اسراءيل بن اسماعيل داودار الامير بيدمر وكانت زوجة ابنه محمد شاه وقبله ابنه ابراهيم شاه ام ولديهما وهي بنت اخت بيدمر، توفيت ليلة الاثنين رابع عشره.
 سعد الدين (¬) سعيد العجلوني، وكان بقية قدماء فقهاء الشامية البرانية وكان رجلا جيدا يشهد علي بابها ويسكن قريبا منها وهو عم حسن وحسين.



  AUTO رجب

 اوله الخميس وهو العشرين من نيسان في عاشر الثور، ورءي ليلة الاربعاء وكنت بالمنارة الغربية فلم ير وكان مكثه ليلتءذ احد عشر درجة.
 وليلة الاثنين خامسه توجه الناءب الي المرج وكان الحاجب بالمرج فرجع ليلة الاربعاء.
 ويومءذ توجه قاضي حلب شمس الدين بن الاخناءي اليها بعدما اصطلح مع ابن الشهيد علي الظاهرية واشهد عليه كل من ابن الاخناءي والشيخ شهاب الدين الملكاوي انه لا يستحق فيها حقا، وصدر النزول من الملكاوي له لان ابن الاخناءي كان نزل له، واخذ ابن الاخناءي من ابن الشهيد ستة الاف وخمسمءة، وبلغنا ان رجلا بالقاهرة من الطلبة يقال له التلواني اخذ بها توقيعا وهو مجهول لا اعرفه ولم اسمع باسمه حين كنت بالقاهرة.
 ويوم الخميس ثامنه عمل موسم الحلاوة.
 ويوم السبت عاشره اول ايار، وكان الورد في هذه السنة غاليا بسبب كثرة ....
 ويومءذ وصل ابن الاخناءي الي حلب ووجد ناءبها قد كتب في القاضي المعزول فيما قيل وخلع عليه وباشر.
 ويوم الخميس نصفه طيف بالمحمل السلطاني حول البلد علي العادة وكان الناءب بالمرج فنزل بكرة ثم توجه من يومءذ الي المرج.



 ويوم الجمعة سادس عشره عقد بالعادلية عقد بي خاتون بنت قاضي القضاة علاء الدين علي الحاجب الامير كزل، عقده القاضي الحنفي بوكالة والدها وقبله القاضي الحنبلي بوكالة الزوج وحضر الحاجب الكبير والقاضي المالكي ايضا وكاتب السر وناظر الجيش والحاجب قرابغا وجماعة، وهي التي عقد عقدها عام اول في رمضان بالعادلية علي ابن عشاءر وحضره قضاة مصر والشام ودوادار السلطان ووزيره وعقده شيخ الاسلام البلقيني وحضر جماعة، فلما توفي خطبها في هذه الايام الحاجب وزوجوه بها.
 وليلة السبت سابع عشره وصل قاضي القضاة سري الدين من القدس الي دمشق.
 ويوم الاربعاء حادي عشريه بعد الزوال نقلت الشمس الي برج الجوزاء وقد كثر الورد والمشمش والتوت، وليلة الاربعاء المذكور كان حريق بدرب كشك في الجانب الشمالي من ناحية الدولعية حتي انتهي الي جدران البادراءية وذهب للناس فيه شء كثير وذلك من اول الليل، وقيل يوم ..... بالنهار احترق فرن بالرواحية بحارة السماق وكان قريب عهد بالبناء.
 وفيه تبارا رجلان في حمل شعير رطلا علي الراس مكشوفا محلوقا وعليه نعل تحت الحمل بمسامير من قبة يلبغا الي حيث انتهيا، فحمل الشاب يوم السبت سابع عشره والشيخ يوم الثلاثاء العشرين منه فعداه الي زاوية الرفاعية فغلبه، واجتمع له خلق كثير جدا الي الغاية، ويقال انه كان عليه مرة اخري في الحمل فراهنه النوبة بعد ما اخذ منه القاءم عليه ثانيا.
 وفيه جاء توقيع الحاجب قرابغا بشد الاوقاف وعلي جاري عادته وكان اخذه حاجب الحجاب في الشهر الماضي.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه ثبت عندي شراء ناءب الشام مدينة عقان البلقاء من وكيل ورثة بلوط وكانت انتقلت اليه من صرغتمش وكان انتقل لناءب مصر سودون الشيخوني منها جزءا من الميراث فباع ايضا وكيله وغرم الناءب عمارتها واعادتها علي ما كانت عليه ايام صرغتمش وكان قد اشتراها   من بيت المال وبناها له ناءبه كجكني في سنة سبع وخمسين ولم تكمل عمارتها لكن سكنت ونقل اليها القاضي والوالي واهل سوق حسبان وجماعة منهم من تلك البلاد، وصارت ام البلاد كما كانت قديما، واصلها من بناء ابن اخي لوط النبي  صلي الله عليه وسلم  بناها بعد هلاك قوم عمه، ويقال منسوبة الي عمان بن لوط، وذكر ياقوت في كتاب البلدان انها مدينة دقيانوس الملك الذي كان في ايامه هرب اصحاب الكهف والرقيم موضوع هناك معروف وهو قرية، وكذلك ملعب سليمان بن داود عليهما السلام هناك كان وهو معروف ايضا، وقد ذكر غير واحد ان دقيانوس الملك الذي فر منه اصحاب الكهف كان بالروم.
 ويوم الخميس تاسع عشريه خلع علي اياس عتيق ابن الغاوي بولاية البر وعزل الشريف ابن دعا وفيه او في الذي قبله جري للعبادي ناءب الحكم بالقاهرة الحنفي كاءنة كفر السالمي من جماعة السلطان، كان فوض اليه السلطان نظر خانقاه سعيد السعداء حين استعفي الناءب سودون من النيابة فجري بينه وبين العبادي كلام بسبب قطع السالمي جماعة من الاغنياء فقال السالمي: لو جاء جبريل وميكاءيل ما شفعهما فيه او كما قال، فقال له العبادي: كفرت، فوصل الامر الي السلطان فطلبه وامر بضربه بالمقارع وال الامر بعد الشفاعة الي ان اخذ مكشوف الراس من القلعة قدام الناس الي حبس الديلم وعزره القاضي الحنفي، ثم جري لناءب المالكي كاءنة اخري.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 محمد الحمصي (¬) النساج المعروف بالفقير وهو اخو الفقيه زين الدين عمر وكان رجلا جيدا استاذا في نسج القماش علي اختلاف انواعه، له فهم   وذكاء، نسج الصوف الابيض مع الحرير فجاء في نهاية الحسن، احسن من ..... ونسج ايضا لذلك ملونا وصلي عليه يوم الجمعة ثانيه عقب صلاة الجمعة بالجامع الاموي.
 الشيخ شهاب (¬) الدين احمد بن الحسن بن زين الدين محمد بن امين الدين محمد بن الشيخ قطب الدين محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن المعمور القيسي ابن القسطلاني المكي الشهير بابن الزين، سمع بمكة من امين الدين الاقسري وعيسي العجلي وغيرهما ومن الجمال ابن المصري واجازه من مصر يحيي بن المصري وغيره، ومن دمشق ابو بكر بن الرضي وزينب وطاءفة، توفي في العشر الاول منه في طريق نخلة من ارض الحجاز عطشا، ضل هناك فعطش ومات وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة رحمه الله تعالي.
 الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن القليجي كان كاتبا للحكم عند القاضي سراج الدين الهندي، وكان اول من ادخله في جملة الشهود قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء ثم صار مفتي دار العدل، وهو اكبر شهود السلطان وكان ضعيف البصر ثم اضر قبل موته، توفي بالقاهرة في العشرين منه.
 الشيخ نور (¬) الدين علي الهوريني توفي يوم الخميس ثاني عشريه.
 القاضي شمس (¬) الدين الحريري الحنفي، توفي يوم السبت رابع عشريه من خط الشريف.



 القاضي شمس الدين (¬) محمد بن يعقوب بن مجلي النيني ، وكان يخطب بجامع ابن المرجاني بالمزة واشتغل علي والدي وسلك طريق الصلاح وولي قضاء بيروت مدة واثري ثم ولي قضاء الكرك ثم عزل في هذا العام وضعف بصره وجاء الي دمشق بقصد التداوي ثم ولي خطابة الكرك في هذه الايام فمات قبل التوجه اليها، وكان قد نكب في ماله ايام الفتنة ببيروت، توفي بدمشق ليلة الاربعاء ثامن عشريه، وقال لي علاء الدين النيني: كان والده يقرء القران فاقرا جماعة كثيرة وخلف اولادا.
 وفيه ايضا مات رجل كان ينوب للقاضي الحنفي بالقاهرة قديما.



  AUTO شعبان

 اوله الجمعة وكان عاليا نيرا الا انه حال دونه غيم فرءي من تحته وخلاله وكنت بالمنارة ولم اره، وجاءت الاخبار بانه كان بالديار المصرية طاعون اكثره في الصغار وان العدد وصل الي ماءة ثم اخذ في التناقص.
 ويوم الخميس سابعه قدم الناءب من المرج بعدما اقام به شهرا.
 ويوم الجمعة ثامنه اول النهار وصل سالم ابن مشد الدواوين بالقاهرة الامير فرج علي البريد ومعه مكاتبة السلطان الي الناءب فارسل خلف الوزير فاودع سجن القلعة، وقيل انه قيد وكان الوزير لما كان فرج هنا وجاء من حلب قبل شهر رجب لم يجء اليه ولم يسلم عليه واظهر حماقة، وكان قد فتح ابوابا من المظالم والناس يذمونه، ثم ضرب الوزير يوم الاربعاء ثالث عشره وعصر.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره اول حزيران.
 ويوم الخميس رابع عشره احضر قاضي حماة الممالكي ابن المحوجب بين يدي الناءب وكان قد ارسل خلفه بمرسوم السلطان وادعي بالقتل لتلك المراة واحضر ابنه، فارسل ابنه ليعاقب ويقرر بحضرة ابيه، وذكروا ان شخصا اقر عليه فانا لله وانا اليه راجعون وقد قدمنا قضيته وان الوالي سكن بداره بعد سفره فحفر فوجد امراة مقتولة وكانت امراته، قد اظهر انها ماتت وان الجارية اخذت القماش وهربت ويقال: بل قتلت واخذ القماش ونسب ذلك الي الجارية.



 ويوم الاثنين حادي عشره لبس قاضي القضاة صدر الدين المناوي لقضاء القضاة بالديار المصرية وعزل قاضي القضاة بدر الدين ابن ابي البقاء وجاءت الاخبار بذلك، ووقفت علي كتاب القاضي الحنفي به.
 ويوم الاثنين ثامن عشره وصل القاضي شمس الدين الجزري الي دمشق وكان بالقاهرة ثم بالقدس، جاء لمحاسبة قطلوبك وقد سبقه الي دمشق.
 ويوم الاربعاء العشرين منه درس تقي الدين ابو بكر بن الشيخ شهاب الدين بن شيخنا شيخ الشافعية ابن قاضي شهبة بالمدرسة الطبرية الي جانب الخانقاه التجيبية بالقرب من باب البريد وكانت لابيه وجده واذن له في مباشرة الاعادات التي بيده وكان ينوبه فيها ابن مكتوم وهو زوج ابنته فلما كبر واشتغل استقل بمباشرة اعادة العذراوية والمجاهدية في ايام الدروس في حياته وكان ينوبه في الباقي، فلما توفي سعي في مباشرة الاعادة بالظاهرية والامينية وربما وليها غيره، بالامينية ابن قوام والظاهرية اللوبياني فساعده قاضي القضاة سري الدين لما قدم من القدس في المباشرة بنفسه فباشر اولا تدريس الطبرية ثم درس بالامينية وحضر عنده بالطبرية قاضي القضاة علاء الدين والقاضي المالكي والحنبلي وحضرت وجماعة ثم حضر بالامينية المالكي وكاتبه وحضر معه قاضي القضاة سري الدين في الجميع وكان الدرس في الكلام علي اية الصيام، وقرا خطبة حسنة وادي الدرس اداء حسنا وكانت الخطبة من انشاء الشريف شمس الدين قريبه.
 ويوم الخميس الحادي والعشرين منه عمل زفة عظيمة لم ير مثلها من سنين قديمة للامير يلبغا الاشقتمري الظاهري احد مقدمي الالوف وكان العرس بمنزله بدار ابن قراسنقر وكانت ما بين حمام بيدمر عند المصلي الي باب الفراديس الي منزله والزوجة بنت شمس الدين ابن مشكور ناظر الجيش، قيل ما رءي بعد زفة ابن سندمر ناءب الشام مثلها، وكانت تلك في سنة ستين ورايتها واما هذه فلم ارها.
 ويوم الجمعة بعد الصلاة عقد مجلس بحضور القضاة عند الناءب   بسبب منازعات ابن الجزري وقطلوبك من جماعة ايتمش، كان ابن الجزري يتولي اموره ويتوكل له ويتصرف في امواله من مدة فجرت بينهما بالقاهرة محاسبات ومقاولات، وادعي قطلوبك بان له عند ابن الجزري مالا كثيرا، فكان ابن الجزري احال الامر علي الشام فقدما، سبق ابن الجزري وجاء الي القدس ثم جاء قطلوبك وسبق الي دمشق، وارسل خلف ابن الجزري فقدم فوقفا للناءب يوم الخميس، فقال ابن الجزري: ارفعنا الي الشرع فاذن في ذلك وارسل الي القضاة ان يحضروا من الغد ورسم علي ابن الجزري بالعذراوية الي الغد، فعقد المجلس بعد الصلاة عند الناءب وحضر القضاة ووقفا يتنازعان الي العصر، وادعي عليه قطلوبك باشياء ولم ينفصل امر.
 ويومءذ باشر ولد ابن الجزري خطابة جامع العقيبة، جاء معه توقيع عوضا عن ابن الحسباني قبل ان يعلم له القاضي علي التوقيع، فسعي ابن الحسباني في ايقاف امره فرسم الناءب ان يعقد لهما مجلس.
 فلما كانت الجمعة الثانية منع قاضي القضاة ابن الجزري من المباشرة وبعث الي الجامع الرسل بعدما قام الحاجب مع ابن الجزري، وكاد يقع بين الحاجب والقاضي، وفي الاخر باشر الناءب الي ان اتفقا.
 ويوم السبت ثالث عشريه توجه القاضي سري الدين الي القدس، واشتهر عقيب سفره ولايته القضاء وانه كتب اليه في ذلك، وتوجد فيه خطابة القدس للقاضي علاء الدين ويعوض بخطابة دمشق.
 ويوم الاثنين خامس عشريه باشر شمس الدين بن الحسباني رياسة المءذنين بالجامع عن ابن الحلواني قام عليه المءذنون واخذ خطوطهم انهم لا يريدونه وكتب له القاضي والناظر وحضرت انا وابن عمه القاضي شهاب الدين عنده بالرواق الشمالي بالقرب من باب ماذنة العروس اذان الظهر كذلك، ثم انتزعها منه ابن الحلواني اياما ثم اخذ ابن الحسباني بها توقيعا من الناءب ثم اصطلحا في شهر رمضان في ان يكون الرءيس ابن الحسباني يتكلم بين المءذنين وان يتناوبا البداءة بالاذان.
 ويوم الخميس ثامن عشريه عقد عقد الامير محمد بن الامير ابراهيم   ابن المرحوم السيفي منجك علي بنت الامير محمد شاه بن المرحوم سيف الدين بيدمر بقاعة بيدمر وحضر ناءب السلطنة تاني بك والقضاة والاعيان، وكتب الصداق وانشاه نور الدين بن هلال الدولة ومبلغه الف دينار.
 فصل الصيف وليلة الاثنين خامس عشريه نقلت الشمس الي برج السرطان بعد مضي الثلث الاول فيما احسب.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شهاب (¬) الدين احمد بن ..... الاسكندري المءذن، قدم علينا دمشق شابا سنة بضع وستين فكان يقرا الالحان وينشد القصاءد واقام مدة ثم توجه الي مصر وصار امام الامير طشتمر الدوادار ثم قدم دمشق معه شيخا حين ورد ناءبا وولي اذانا بالجامع وصار ايضا موقتا به وحضر وظاءف ثم انفصل عن ذلك وتوجه الي مصر وصفد مع طشتمر ايضا ثم ورد مع الامير قطلوبغا الجوباني اماما له، وحصل ايضا بعض وظاءف وجلس مع الشهود بالعادلية ثم سافر، وكان مع ذلك فقيرا وتوجه الي صفد فاشتهرت وفاته في هذه السنة فلم تصح وقدم قريبا وجلس مع الشهود، ومات شبه الفجاة يوم الاثنين رابعه.
 شهاب (¬) الدين احمد بن يوسف بن محمد المصري احد اعيان الوكلاء بدار الشافعي وكان اصلح من غيره، توفي يوم الاحد رابع عشريه.
 وفيه (¬) توفي شمس الدين محمد بن عزيز الدين ابي نعيم ابراهيم بن الشيخ جمال الدين ابي البركات محمد خطيب كفربطنا بن الشيخ الزاهد   العابد عمر بن عبد الملك بن حمزة بن محمد الدينوري البرادعي المءذن بجامع يلبغا والامام بمسجد البرادعين عند باب الفرج، وولي ابوه وجده خطابة كفربطنا، وكان ابوه شاهدا توفي في ثامن المحرم سنة اثنين واربعين وسبعماءة، وجده قدم مع والده وله عشر سنين فسكن بسفح قاسيون، ومات سنة خمس وثمانين وستماءة وكان رجلا عالما روي عن ابن الزبيدي وابن التاج ومولده بالدينور (¬) سنة ثلاث عشرة وستماءة، وجده الاعلي الشيخ عمر كان صاحب احوال ومجاهدات، مات بسفح قاسيون سنة تسع وعشرين وستماءة.



  AUTO شهر رمضان

 اوله العشرين من حزيران والسادس من السرطان وادعي بعضهم رءيته ولم يثبت ثم جاءت الاخبار من اذرعات ونوي انه ثبت عندهم الشهر ليلة السبت ونقل عن اهل البقاع انهم صاموه وعن حمص ايضا ولم يلتفت الي شء من ذلك، ثم تبين اخر الشهر ان اوله الاحد يقينا لان الناس تراءوا هلال شوال ليلة الاثنين فلم يره احد، وصام الناس في هذه السنة في حر شديد وكان الهواء قليلا.
 ويوم ثانيه خلع علي صلاح الدين بن العفيف بالحسبة وعزل عنها المصري الذي ولي في اول الستة يلقب بالنور.
 وفي يوم الجمعة ثالث عشره عقد مجلس بدار السعادة لابن الجزري وقطلوبك مرة ثانية واستظهر ابن الجزري فيه باشياء اثبتها عندي ثم ال الامر الي ان اصلح الناءب بينهما بحضور القضاة، وخرج ابن الجزري من الترسيم واستقرت الخطابة بيد ولده وباشر وعلم له قاضي القضاة وذلك بمساعدة الحاجب عند الناءب، فلما كان في العشر الاخير جاء توقيع لابن الحسباني ببعضها ولابن الجزري بنصفها اشرك بينهما لقطع المنازعة.
 ويوم الخميس سادس عشريه قبل الزوال نقلت الشمس الي برج الاسد خامس عشر تموز.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه عزل قاضي القضاة بابنه شرف الدين الغزي.



 ويوم السبت ثامن عشريه وصل قاضي حماة الشافعي وهو علاء الدين علي من ذرية ابن صاحب صهيون (¬) ..... ارسل خلفه الناءب لان اميرا يقال له سلمان كان حاجبا بحماة استاجر من بعض مستحقي وقف ابن صاحب صهيون ارضا فعارضه القاضي بانه الناظر وان اجارته باطلة ومنعه من استغلال الارض فشكي الي السلطان فجاء المرسوم بطلبه وان يعمل معهم بدمشق حكم الشرع فلما وصل ضربه الناءب ورسم عليه بالعذراوية، يقال بلغ الناءب عنه كلام اوجب ذلك وصار بالعذراوية وقاضي حماة الاخر المالكي.
 وليلة الاثنين الثلاثين منه تراءي الناس الهلال وصعدت الي المنارة الغربية فلم يره احد وكان مكثه نحو نصف ساعة، وكان الحنابلة قد ارادوا اثبات اول رمضان، ان رمضان اوله السبت، فلما بلغهم من رءية بعض اهل حوران وبعض بلاد الشمال فلم يمكنوا من ذلك، فلما لم ير الهلال علم كذب من ادعي رءيته ليلة السبت واصبح الناس صياما ولله الحمد.
 ويوم الاثنين اخره لبس مقبل الذي كان والي بيروت خلعة بولاية المدينة عوضا عن ابي بكر بن الحاج سيف الدين.



  AUTO شوال

 اوله الثلاثاء الخامس من برج الاسد والعشرين من تموز، ويوم العيد صلي الناءب بالمصلي علي العادة وخطب قاضي القضاة وركب هو وبقية القضاة معه ومد القاضي سماطا بالعادلية كما فعل عام اول بحضرة اخيه، ويومءذ وصل الوزير الجديد وهو ابن ابي شاكر القبطي وكان في وقت وزيرا بالديار المصرية.
 ويوم الاربعاء ثانيه هرب قاضي حماه الحموي من الترسيم، تحيل علي النقيب فاخذه الي الحمام ثم هرب.
 ويوم السبت خامسه قدم ركب الحاج الحلبيون ومن معهم وجاءوا معهم بمحمل وسبيل وهذا شء لم يعهد قبل ذلك، وهو صغير وثوبه اصفر وقدم مع الحاج ابن خطيب نقترين الذي عزل من قضاء حلب.
 ويوم الجمعة حادي عشره جرت للقاضي جمال الدين بن القاضي شهاب الدين الزهري مع القاضي المالكي بسبب انه ادعي عليه غلة نصيب امراة من الاشراف من بيت ابن ابي الجن وهو ناظر عليهم، ولي النظر من مدة قريبة فارادوا ان ياخذوا شيءا من المنكسر لهم في ايام الناظر المنفصل المتوفي وهو حاشوك من مغل هذه السنة فابي عليهم، وقال: هذا استحقه الموجودون في هذه السنة فكيف اصرف ما استولي عليه الناظر الذي قبلي؟ وكانت وقعت عندي دعوي في نظير هذه القضية فمنعت المباشرين من صرف ما يستحقه مستحقو الوقف في هذه السنة كمن تاخر قبضه لمستحقه   في السنة الماضية، بل يطالب به في تركه الناظر المتوفي او من استولي عليه من المستحقين بطريقة، فلما اجاب ابن الزهري للمالكي بهذا الجواب كلمه وشتمه علي عادته من شتم الخصمين وبالغ في ذلك واظهر انه يريد ان يحكم عليه فلم يتمكن فلم يسعه الا السب والشتم علي عادته نسال الله الستر والسلامة والعافية من الجهل والحمق وساءر الادواء.
 ويوم السبت ثاني عشره خرج الركب الحلبي ومعهم محمل.
 ويوم الاثنين رابع عشره خرج المحمل السلطاني والركب الشامي واميرهم الامير ناصر الدين بن المهمندار الحلبي احد المقدمين، والقاضي كان فوضه قاضي القضاة للشيخ عمران علي العادة وكتب له به توقيعا، ثم جاءه كتاب كاتب سر مصر ان يولي عز الدين ابن ..... كبير شهود الحكم بمجلس الحنفي ففوضه اليه ثم كتب للشيخ عمران علي قصة ان يكون شريكه، ثم لما وصلا الي زيرا جاءهم قاصد من جهة قاضي القضاة سري الدين حين ولي فعزلا، ومن الحجاج الامير شهاب الدين احمد بن نقيب القلعة الذي كان حاجبا، ومن الفقهاء محيي الدين المصري ورفيقه شهاب الدين البالسي وعلاء الدين الحنبلي بن الغزي الحلبي وتقي الدين العامري وكان اخوه فخر الدين مجاورا وشمس الدين بن خطيب ..... ، وممن خرج ايضا شمس الدين صهر التادلي وتقي الدين ابو بكر سبط العلاءي عامل دار الحديث ومعه اخته وابنها.
 ويوم الاربعاء سادس عشره استفاض عزل قاضي القضاة علاء الدين من القضاة بقاضي القضاة سري الدين مستمرا علي ما بيده من خطابة القدس الشريف وابقاه قاضي القضاة علاء الدين علي وظيفة الخطابة بالجامع، وقد وردت كتب بذلك من ايام، لكن يومءذ استفاض ذلك فتركا الحكم يومءذ كذلك وكان سبب تصحيح الخبر ان مملوك ناءب حماة اخبر ان متسفر القاضي فارقه من الرملة الي القدس.
 وجري يومءذ امر عجيب وهو ان ابن السنجاري ناظر الاوصياء جاء الي الشيخ عيسي الغزي وقال: مخزن الايتام البارحة فتحه ابن الجواشني   وهو ناظره واخاف ان يوجد منه شء ولم يزل به حتي ارسل ..... فختم المخزن ثم ارسل يطلب مباشري المارستان ليباشره يعني نيابة عن قاضي القضاة سري الدين، فاجتمع به ناظر الايتام وقال: من امرك بهذا؟ فقال: القاضي المالكي، فذهب الي القاضي المالكي فحلف ما اذن في هذا، فذهب الي المخزن ففك ختمه بيده وصار عيسي ضحكة للناس ثم انقطعت الاخبار الي يوم السبت فجاء بعض البريدية فسءل عن امر القضاة فاخبر انه ما سمع شيءا فظنوا كذب ذلك الخبر واخذوا في تاويله وارسلوا يطلبون الشيخ عيسي بعدما كان القاضي في اثناء النهار ارسل فمنعه من الافتاء لكثرة كذبه وعزموا علي الايقاع فتغيب الي العصر فجاء كتاب قاضي القضاة سري الدين.
 وفي يوم السبت بعد العصر تاسع عشره جاء كتاب قاضي القضاة سري الدين من القدس الي كاتب السر بخبر قدوم تقليده القضاء مع بقاء خطابة القدس بيده وجاء كتاب الي صدر الدين بن الادمي، وفيه انه يخرج يوم الاثنين الي زيارة الخليل عليه السلام وانه يدخل دمشق اول الشهر، وجاء كتاب اخر الي النجم بن الحسباني فيما بلغني من ابن قاسم وفيه ان ابن غانم قاضي القدس توفي يوم ورود التوقيع بعدما شكي عليه اهل القدس، وفيه ان قضاء القدس تولاه الشيخ عماد الدين اسماعيل الباريني وقضاء بلد الخليل عليه السلام لتقي الدين البهنسي اخي القاضي جمال الدين.
 ويوم السبت اخر النهار سادس عشريه توجهنا للقاء قاضي القضاة سري الدين فسلمنا عليه بالصمنين.
 ويوم الاربعاء اخره وهو في حساب اهل القدس وفي حساب اهل التقويم ايضا اولي ذي القعدة الا انه لا يري، دخل قاضي القضاة في ابهة عظيمة علي العادة فسلم علي الناءب ثم خرج من باب النصر ودخل من باب الفرج الي الركنية، ويومءذ لبس البدر حسن بن منصور بالحسبة وكان ينوب لاخيه فسعي علي ابن العفيف وولي ..... وابن العفيف ..... الحسبة.



 ويوم الثلاثاء تاسع عشريه وصل الي دمشق ولد قاضي القضاة كمال الدين المعري علي خيل البريد ورايناه ونحن نلاقي قاضي القضاة بالقرب من خان حطان ونحن راجعون فادركنا بعد ان فارقنا الخان وهو متولي قضاء حماة عوضا عن علاء الدين علي الذي ارخنا انه هرب من الترسيم بالعذراوية علي قاعدته فيما استجده من وظاءف ابن البارزي ووصل مع متسفره توقيع قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء بالخطابة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شرف الدين عيسي (¬) بن غانم وكان سيء السيرة وكان ينتمي الي محمود استاددار السلطان فساعده واكل مال الاوقاف والناس وشكي اهل القدس عليه مرارا وكتبوا فيه محاضرا بسوء، واخذه بعض نواب الشام في مباشرته حين مر من القاهرة متوليا فشكاه اهل القدس ثم بعد ذلك رجع فلما ولي قاضي القضاة سري الدين شكوا عليه ورفعوا فيه القصص فارسل اليه يهدده وكان اصابه قولنج فاصبح ميتا وفرح الناس بموته، وعد ذلك من كرامات قاضي القضاة فلما كان اليوم من موته جاء كتاب السلطان بالكشف عليه وضربه بالمقارع بالحرم فستره الله بالموت.
 الشيخ الامام (¬) القدوة الزاهد العابد العالم العامل الخاشع الناسك الرباني بقية مشايخ علماء الصوفية، جنيد الوقت ابو بكر علي بن عبد الله بن محمد الموصلي الشافعي، كان في ابتداء امره حين قدم من الموصل وهو شاب يعاني الحياكة واقام بالقبيبات (¬) عند منزله المعروف زمانا طويلا علي   هذا الحال وفي اثناء ذلك يشتغل بالعلم ويسلك طريق الصوفية والنظر في كلامهم ولازم الشيخ قطب الدين مدة واجتمع بغيره، وكان يطالع ايضا كتب الحديث ويحفظ جملة من الاحاديث ويعزوها الي رواتها وله المام جيد بالفقه وكلام الفقهاء واشتهر امره وصار له اتباع وكان شعاره ارخاء عذبة خلف الظهر ولم يزل يعمل بيده الي اخر الوقت ثم علا ذكره وبعد صيته وصار يتردد اليه نواب الشام وكبار الامراء ويمتثلون اوامره وسافر الي مصر باخره مستخفيا وحج غير مرة، ثم عظم قدره عند هذا السلطان وكان يكاتبه ويامره بما فيه نفع للمسلمين ثم ان السلطان عام اولي اجتمع به وصعد السلطان الي منزله ورقي السلم واعطاه مالا فابي ان يقبله، وكان اذ ذاك بالقدس الشريف وكان من سنوات قد توجه زاءرا واشتري هناك كرما فكان يذهب الي هناك ثم يرجع الي دمشق، وقد اجتمعت به مرة وهو شاب في حدود السبعين وسبعمءة قبل اشتهاره، توفي ليلة الاثنين عند المغرب حادي عشريه بالقدس الشريف، وكان قد عزم علي الرجوع الي دمشق ودفن من الغد بمقبرة ماملا عند العصر بعدما صلي عليه بالمسجد الاقصي عقيب صلاة الظهر وحضر جنازته امم لا يحصون كثرة ورفعوا نعشه علي الاصابع واظنه جاوز الستين، وصلي عليه صلاة الغاءب بجامع دمشق يوم الجمعة ثاني ذي القعدة.
 وفيه، وقال لي قاضي نابلس، توفي يوم توفي الشيخ ابو بكر، توفي الشيخ الامام العالم بقية شيوخ الحنابلة شمس الدين محمد (¬) بن عبد القادر بن ..... الجعفري الحنبلي النابلسي بها، وكان من الفضلاء يذكر لقضاء دمشق ثم وليه ابنه شرف الدين عبد القادر وكان من الفضلاء فلما توفي بدمشق وبلغ والده في اواخر سنة ثلاث وتسعين حزن عليه حزنا اوجب تغيره ولم يزل الي ان توفي ، وكان له المام بالحديث وكتابته.



  AUTO شهر ذي القعدة

 اوله الخميس لم ير ليلة الاربعاء وقال اهل الحساب انه لا يري وهذه الاشهر الثلاثة تامة.
 ويوم الخميس اوله لبس قاضي القضاة سري الدين الخلعة التي وصلت معه وهي من السلطان وقرء تقليده (¬) بالجامع وهو مءرخ بثاني شوال، وفيه توليه القضاء ومشيخة الشيوخ وما يتبع ذلك من الانظار كنظر الاسوار والبيمارستان النوري وما بيد من قبله من الوظاءف المتعلقة بالقضاء الي حين انفصال القاضي علاء الدين بن ابي البقاء، هذا لفظ التوقيع وقرء قبله مثالا من السلطان اليه مءرخ بثالثه يتضمن ان السلطان ولاه هذه الولايات وانه اليها فليباشرها علي عادته، وانه كتب الي ناءب السلطان مثالا بنحو ذلك وفيه اخوه برقوق، وحضر القضاة واهل الدست من كاتب السر والوزير وناظر الجيش وحاجب الحجاب وغيره من الحجاب وحضر اقبغا الصغير وكان ناءبا بغزة وحماة وهو الان بطال وجماعة كثيرون، وصلي من الغد عند الناءب صلاة الجمعة ولم يجلس للحكم الي الان.
 ويوم الاربعاء سابعه حضر الدرس قاضي القضاة بالغزالية ثم حضر الناس من الغد.
 ويوم الخميس ثامنه طلبني قاضي القضاة الي العادلية واستخلفني في   الحكم ولم يستخلف غيري، وسعي عنده فلم يجب، ثم بعد خمسة ايام استناب الغزي شرف الدين عيسي بعد امور كثيرة وتوقف زاءد.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل كتاب السلطان الي ناءب السلطنة بان يشتري ما ابيع علي الايتام وغيرهم من بيت المال عام اول وهو الطاحون بباب السلامة ونصف قرية الافتريس ومبلغه خمسماءة الف درهم وان يدفع الثمن اليهم من ثمن القند المبيع علي ناءب السلطنة ففعل ذلك بعد شهر وقبض المبلغ، ومن كتاب السلطان "وان يسامحوا بما قبضوا من الريع" وكان السلطان فعل ذلك في شعبان بالقاهرة في اول ولاية المناوي، ويومءذ وصل الفخر المعروف بكاتب ابن اقبغا فنزل بالظاهرية.
 ويوم الاحد حادي عشره استقر قاضي القضاة بعشرة من الموقعين للحكم وكان وجدهم قد زادوا كثيرا فردهم الي ايام ابن جماعة فوجد قد مات منهم جماعة فاستقر الحال علي الاستمرار بابن قاضي الكرك علاء الدين وبدر الدين بن عبيدان وزين الدين بن غزي وشمس الدين السويدي وجلال الدين بن شمريوخ وشمس الدين بن الحسباني وشمس الدين الجدوالي وشرف الدين قاسم السماني وشرف الدين موسي الرملي وشهاب الدين بن كسيرات وعلاء الدين البعلبكي واستمر بجماعة من شهود الحكم واسقط اخرين ثم تغير هذا الامر ثم استقر الامر علي ذلك خلا ابن كسيرات وزيد الضياء بن القطب ثم بعد ذلك اعيد ابن كسيرات.
 ويوم الاربعاء رابع عشره باشر شرف الدين الغزي بنيابة الحكم بالعادلية ضحي النهار يسيرا وكان استخلف اخر نهار الاثنين ثم خيرت في ان استمر اباشر بعد الظهر علي عادتي كل يوم او بالنوبة كل يوم لواحد مجموع النهار واستقر الامر علي الثاني وكنا في ايام القاضي علاء الدين بالنوبة لكن بعد الظهر وكان معنا قبل الظهر ثالث.
 ويوم الاحد ثامن عشره خلع علي النور المصري الذي كان ولي الحسبة في اول هذا العام بالوكالة، خلع عليه الناءب يقال ان يشبك يطلب له الوكالة والتوقيع، ويومءذ حضر قاضي القضاة الي مخزن الايتام وحضرنا   معه وولاه الشيخ علاء الدين ابن الجزري وتسلمه من شهاب الدين ابن الجواشني.
 فصل الخريف ويوم الاربعاء ثامن عشريه في الساعة الخامسة نقلت الشمس الي برج الميزان في خامس عشر ايلول، وفيه شرع في عمارة تربة ناءب الشام.
 رايت بخط بعضهم ان يوم الاحد مستهله وهو خطا في كون يوم الاحد اوله.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 عماد الدين اسماعيل (¬) بن قاضي العسكر الشيخ شهاب الدين العينتابي الحنفي، توفي ليلة الاربعاء رابع عشره بالمدرسة المعينية وهو اخو قاضي العسكر حميد الدين، اعرف اباه واخاه ودفن من الغد.
 القاضي امين الدين القيسراني وكيل بيت المال، توفي يوم السبت سابع عشر ..... بياض ......... (¬)



  AUTO شهر ذي الحجة

 اوله الجمعة الثاني من برج الميزان سابع عشر ايلول.
 ويوم الثلاثاء خامسه جري عقد التبايع لطاحون باب السلامة ونصف قرية الافتريس، اشتري ناءب السلطنة ذلك السلطان بطريق الوكالة بمقتضي الكتاب الوارد في الشهر الماضي من المشترين لذلك من بيت المال للايتام وغيرهم بحضور قاضي القضاة والقاضي المالكي وارسل خلف كاتبه فلم يتفق الحضور، واحال الناءب بالثمن علي السكريين المشترين للقند (¬) من الناءب وقبلوا الحوالة وحصل القبض الشرعي وشرعوا في كتابة نسخ بذلك ويوم العيد صلي الناءب بالمصلي علي العادة ومعه القضاة وخطب القاضي علاء الدين بن ابي البقاء واستخلف بالجامع شهاب الدين بن الحسباني.
 ويومءذ سافر القاضي شمس الدين النابلسي الي مصر في خفية فما وصل الي مصر حتي كتب توقيعه وارسل فوصل في ثلاثة عشر يوما واقام اسبوعا ورجع في ثمانية ايام.
 وليلة الثلاثاء ثاني عشره اثبت كتاب التبايع الصادر من الناءب بطريق الوكالة عن السلطان من المتكلمين علي الايتام وغيرهم من الاوصياء علي شري الوقوف لما كان اشتري من بيت المال لهم في العام   الاول بعد ثبوت توكيل السلطان للناءب عند القاضي المالكي واتصل بي واثبت التبايع المذكور بعد استيفاء الشراءط الشرعية ونفذ من الغد علي القضاة الاربعة وكتب به نسختان نسخة ارسلت الي مصر ونسخة استمرت عند الناءب ثم كتبت نسختان اخريان بخط البعلبكي وتلك النسختان احدهما بخط ابن غزي والاخر بخط الرملي احداهما في رق والاخري في رق.
 ويوم الاربعاء العشرين منه ظهر اختفاء ابن الحسباني وتطلبوه فلم يوجد وقيل انه سافر الي مصر، وكان الفقهاء قد شكوا عليه بسبب دار الحديث والاقبالية وطلب منه اقامة الحساب وكان في هذه المدة يظهر انه يكتب الحساب فطلب يوم الثلاثاء والاربعاء فلم يوجد، وطلب بالوالي ومسك بعض جماعته، ووقف الفقهاء يوم الخميس من الغد فشكوا عليه للناءب وكانوا قالوا انه كتب له ورقة طريق فانكر الناءب اذنه له ثم وجدت الورقة ولم تصل اليه فاخذت واستمر مختفيا، وطلب من بيت ابن قوام وحلف انه ليس عنده وقيل عند التقي بن منجا ثم قيل توجه الي شهبة (¬) ليسافر من هناك الي حسبان ثم الي مصر، وكتب محضر ان دار الحديث عادتها مع القضاة وان ابن الحسباني انما اخذها بولاية منطاش حين كان بالشام ، ثم ان الناءب كتب من امره الي السلطان.
 ويوم الاربعاء سابع عشريه وصل توقيع القاضي شمس الدين النابلسي الحنبلي بقضاء الحنابلة وكان قد توجه يوم العيد الي مصر فلم يصادف في الطريق حامل التوقيع وهو مملوك تمراز راس نوبة فدخل مصر فلما علم بذلك رجع بعدما غاب عن دمشق دون شهر فمدة ولاية ابن منجا في هذه المرة سنة الا ستة وعشرين يوما.
 * * *



  AUTO وممن توفي فيه

 السيد الشريف نقيب (¬) الاشراف برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن السيد النقيب شرف الدين عدنان بن السيد النقيب امين الدين جعفر بن الشيخ المسند الكبير محيي الدين محمد بن عدنان الحسيني، مولده بخطه في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وسبعمءة، سمع من النجم ابي بكر بن عنتر، وولي نقابة الاشراف والحسبة وناب في نظر الجامع، توفي ليلة السبت ثانيه نحو نصف الليل تقريبا بداره بدمشق وصلي عليه من الغد في الخامسة بالجامع الاموي ودفن بتربة الاشراف عند مسجد الذبان وشيعه خلق وتزاحموا عليه واثنوا عليه خيرا، وفرغ الناس من دفنه وانصرفوا عند الزوال، واكمل ثمانين سنة وثمانية اشهر وعشرين يوما، ووالده ولي نقابة الاشراف بعد وفاة والده جعفر سنة اربع عشرة وسبعماءة وهو شاب فاستمر في النقابة نحو تسعة عشر سنة الي ان توفي في تاسع عشرين المحرم سنة ثلاث وثلاثين فوليها بعده ابن عمه علاء الدين علي بن النقيب زين الدين الحسيني بن محيي الدين خمسة عشر سنة الي ان توفي سنة سبع واربعين وسبعماءة فولي بعده ابن ابن عمه النقيب زين الدين الحسيني بن النقيب عدنان المذكور اخو برهان الدين فاستمر اثنين وعشرين سنة الي ان توفي في سنة سبع وستين فولي بعدها النقيب برهان الدين، ثم ولي بعده في الشهر الماضي ولده علاء الدين علي وكان جده النقيب جعفر ولي النقابة بعد وفاة اخيه النقيب زين الدين الحسيني في تاسع ذي القعدة سنة ثمان وسبعمءة وعاش نحو خمس وخمسين سنة، وهو اول من ولي النقابة من بني عدنان وكانت ولايته اعني زين الدين الحسيني في ربيع الاخر سنة احدي وسبعمءة وكان والدهما حيا ومات ابناه في حياته، وتوفي والدهم في ذي القعدة سنة اثنين وعشرين وسبعمءة بالمزة ودفن بها ولم يل النقابة بل كان من   شيوخ الشيعة (*) وكان ابنه الحسين علي رايه، فعدة من ولي النقابة من نسل محيي
 الدين عدنان الي يومنا هذا سبعة، ابناه حسين وجعفر وابناهما عدنان بن جعفر وعلي بن الحسين وابنا عدنان حسين وابراهيم وذلك في مدة ست وتسعين سنة وسبعة اشهر وهي الان ولاية علي بن ابراهيم مدة خمسة عشر سنة.
 وفيه (¬) او في الذي قبله توفي المقرء شمس الدين اخو شهاب الدين المقرء بالالحان وكان يشهد ويقرا مواعيد علي كرسي بالجامع بالرواق الغربي بعد صلاة الجمعة فولي عوضه عبد الرحمن بن الشيخ جمال الدين الكردي وشرع في ذلك يوم الجمعة ثاني عشريه.
 ولد السلطان (¬) الملك الظاهر سعيد وكان مبتلي بريح الشوكة وسعي في طبه بكل طريق فلم يقع وكان فيما قيل يحبه السلطان لانه اكبر اولاده، توفي يوم السبت ثالث عشريه ومشي كبار الدولة في جنازته فلم يركب فيما بلغني سوي السلطان، اخبرني بذلك القاضي الحنبلي وانه شاهد الجنازة يوم وصوله الي القاهرة اخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
 زوجة (¬) الناءب وكانت ام ولد السلطان له منها بنت، توفيت يوم الاربعاء ثالث عشره وحضر جنازتها القضاة والكبار ودفنت بالتربة التي انشاها بطريق القبيبات.
 * * *



 ممن توفي فيها
 جمال الدين ابن الاسعردي  قاضي القدس  سيف الدين بن السلادار  الامير ناصر الدين ابن جمال الدين  بدر الدين بن عبد الغالب  ابن بنت ابي سويد  احمد العجلوني نقيب الاوصياء  هلال البردي  بهاء الدين بن غانم وزير مصر ناصر الدين بن رجب  الشيخ علي بن بدر  يوسف الحلواني  القاضي عماد الدين الباريني  الشيخ علي الفوال  العدل عز الدين الاماسي  امين الدين بن فارس السمسار  الشيخ علي بن قطاطو الصيرفي  سودون الشيخوني ناءب مصر  سفرجاه رسول ابن عثمان  ابن التنسي ناءب الحنفي  شهاب الدين بن سند  ابن عبدان مقدم بيروت  شهاب الدين ابن عبد الحق  امام مدرسة ابي عمر  فاطمة بنت مزروع المصرية  محب الدين بن الهاءم  ارغون الكاشف  ابن المناخلي التاجر  شمس الدين بن الاعرج  الشيخ شهاب الدين الناسخ  فخر الدين جمال الدين يوسف بن الشجاعي  نور الدين بن .....



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه

  AUTO سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المعتضد ابي بكر بن المستكفي والسلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق الجركسي السيفي نصره الله تعالي، وليس له بمصر ناءب وكان ناءبها في العام الاول سودون الشيخوني فاستعفي ثم توفي في هذا العام، والنواب ببلاد الشام هم المذكورون في العام الماضي سوي ناءب الكرك فكان الامير شهاب الدين ابن الشيخ علي فنقل في اول العام الماضي الي حجوبية الشام وولي مكانه الامير سيف الدين بتخاص الذي كان حاجبا بمصر ولاهما السلطان وهو بالشام، وقضاة مصر هم المذكورون في السنة قبلها (*) سوي القاضي الشافعي فان قاضي القضاة صدر الدين المناوي ولي في شعبان، قضاة الشام قاضي القضاة سري الدين خطيب القدس وهو شيخ الشيوخ قاضي القضاة الحنفية القاضي تقي الدين بن الكفري قاضي المالكية برهان الدين التادلي قاضي الحنابلة شمس الدين النابلسي ولي في ذي الحجة وجاء توقيعه الي   دمشق وهو متوجه الي القاهرة ثم وصل ولبس يوم تاسوعاء، كاتب السر امين الدين الحمصي، خطيب الجامع قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء، الصاحب ..... الدين ابن ابي شاكر القبطي، ناظر الجيش القاضي شمس الدين بن مشكور ووكالة بيت المال شاغرة بعد موت ابن القيسراني ثم ولي بدر الدين محمد بن موسي بن الشهاب محمود مكانه، المحتسب بدر الدين حسن بن منصور، قضاة العسكر هم المذكورون قبلها الا الشافعي فان ابن الاخناءي نزل للقاضي جمال الدين الزهري، الحجاب هم المذكورون في السنة الماضية، الولاة والي البر اياس مملوك ابن الغاوي والي البلد مقبل والي بيروت.



  AUTO شهر المحرم

 اوله الاحد سابع عشر تشرين الاول وهو الثالث من برج العقرب واخر نهار الثلاثاء ثالثه وصل القاضي بدر الدين القدسي الحنفي من القاهرة وكان قد سافر اليها منذ اشهر لزفاف ابنته علي امير بمصر.
 ويوم الخميس خامسه نقلت عظام سودون الطرنطاي الذي كان ناءبا بدمشق في سنة اربع وتسعين وتوفي ودفن بتربة استاذه طرنطاي الذي كان ناءبا قبله بسنوات بالقبيبات الي التربة التي انشاها الناءب تاني بك، اخبرني بذلك قاضي القضاة، وان الناءب ارسل خلفه لحضور ذلك وان مرسوم السلطان جاء بذلك، قال: فقلت له هذا عندنا لا يجوز.
 ويوم السبت سابعه وقع مطر وهو اول مطر وقع في هذا العام والفصل وذلك في ثالث عشرين تشرين الاول.
 ويومءذ عملت وليمة عرس امير محمد بن الامير ابراهيم ابن منجك، وكان عقد عقده كما تقدم علي ستيتة بنت الامير محمد شاه ابن بيدمر فعمل بين يدي العرس وليمة حضرها ملك الامراء والامراء بجنينة بيت فخر الدين اياس عند دارهم، وليلة الثلاثاء يوم عاشوراء كان الدخول وعملت زفة عظيمة من حمام بيدمر عند المصلي الي دارهم.
 ويوم الاحد ثامنه سقط جمال الدين يوسف بن الخواجا زين الدين عبد الرحمن الاسعردي من سلم فمات.



 ويوم الاثنين تاسعه وصل القاضي شمس الدين النابلسي من القاهرة بعدما اقام بها اسبوعا ثم ركب خيل البريد فوصل في ثمانية ايام فسلم علي الناءب ولبس الخلعة وقرء تقليده بالجامع ثم توجه الي بيته بالصالحية (¬) وتاريخ توقيعه سابع عشر ذي الحجة.
 ويوم الاربعاء حادي عشره هرب الوزير ابن ابي شاكر فلم يعرف مكانه وكان قد سافر الي بلاد صيدا او بيروت وبعلبك والبقاع وظلم ظلما كثيرا واشتهر انه عزل وان الوزير الذي قبله اعيد، ثم بلغني انه لم يكن الوزير الذي قبله ولي وانما بعض اصحاب ذلك الوزير اظهر له انه جاء كتاب يتضمن ذلك وخوفه منه وحسن له الهرب ثم كتب الي مصر بهربه فسعي الذي قبله وولي بعد ذلك.
 ويوم الجمعة اواءل النهار ثالث عشره وصلت كتب الحجاج وهي غاية ما يكون من السرعة واسبق ما نعهده في زماننا، كما في العام اول اكثر ما عهد من التاخر حيث وصلت في العشرين والغالب في غير هذه السنين ان تصل في الخامس عشر ونحوه، ولكن في هذه السنوات تاخر وصولها الي ما بعد ذلك.
 ويوم الاربعاء ثامن عشره ..... رسول ابن عثمان برسالة منه وتقدمة مماليك فنزل في القصر فاقام خمسة ايام وسافر في السادس.
 ويوم الخميس تاسع عشره وصل الركب الحلبي والمحمل ونزلوا بالميدان ومن الغد العشرين منه وصل الشاميون ودخل المحمل يوم السبت حادي عشريه هذا غاية ما يكون من السرعة تقدموا عن العادة اربعة ايام او خمسة واخبروا انهم تعجلوا كلهم في يومين.
 ويومءذ توفي القاضي شمس الدين علي بن ..... الذي كان ولي   قضاء القدس مدة بعد عمه وبعد ذلك مرارا ثم عزل بمرسوم السلطان ايام ابن جماعة، واستمر الي ان مات وقد جاوز السبعين، قيل لي ان مولده سنة ست وعشرين واخبرني بدر الدين انه سمع عليه نسخة ابي مسهر وابن حمام بالقدس وكان له ثروة ووظاءف.
 ويومءذ يوم السبت حادي عشريه بعد العصر وقع المطر واستمر ليلة الاحد ويومه وهو ثاني مطر وقع، واول مطر وقع كثيرا وذلك في سادس تشرين الثاني وفي ليلة سابعه ومن الغد.
 وفي العشر الاوسط وصل كتاب السلطان الي الناءب جواب مكاتبته في ابن الحسباني انه هرب وانه قيل انه توجه الي مصر انا قد قدمنا ذلك فاذا جاء ارسلناه وان وظاءفه يعمل فيها بما يقتضيه حكم الشرع الشريف.
 ويوم الاحد ثاني عشريه توفي الامير سيف الدين ابو بكر (¬) بن السلادار بدمشق ودفن بمقابر الصوفية وكان يوما مطيرا وكان شيخا من ابناء السبعين، ولي امرة زمانا وولي المهمندارية (¬) مرارا وكان في سنة احدي وتسعين ممن انتمي الي السلطان وهو لقبه يلبغا ايام الحصار وما اغني ذلك عنه بل كان خاملا وسجن بالقلعة مدة ثم استمر ملازما بيته الي ان مات ولم يك بالمحمود السيرة.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه سافر قاضي القضاة الي قسم قرية الركنية جردوها في طريقها من وقف المرستان فغاب اياما.
 ولوم الخميس سادس عشريه توفي الامير ناصر الدين (¬) محمد بن الحاجب جمال الدين وكان هو ايضا ولي الحجوبية وقبلها الولاية واعطي طبلخاناة وذلك بجاه الامير جركس الخليلي كان مملوك والده، فلما تقدم   عند السلطان قدمه واول ما اعطي شد الحشر ثم ولاية البلد ثم اعطي طبلخاناة وحجوبية ثم بعد قتل الخليل وتغير الدولة عزل وصار خاملا الي ان مات.
 ويوم السبت ثامن عشريه لبس ابن الشهاب محمود خلعة وكالة بيت المال جاء معه من الديار المصرية وكالة وتوقيع وذلك عوضا عن ابن القيسراني المتوفي في ذي القعدة.
 ويوم الاحد تاسع عشريه نقلت الشمس الي برج القوس وهو الرابع عشر من تشرين الثاني.
 ويوم الجمعة العشرين منه توفي (¬) بدر الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين احمد بن الشيخ زين الدين عبد الغالب المالكي وقد حدثنا مع والده عن جده عبد الغالب حضورا في ..... وتوفي والده قبله بثلاث سنين الا ..... واربعين يوما.
 ويوم الاثنين اخره او اول صفر توفيت امنة (¬) بنت الامير علاء الدين علي بن نصير الدين طالوت بن وجيه الدين ابن سويد التكريتي عن نحو سبعين سنة.



  AUTO صفر

 اوله الثلاثاء لكن كانت رءيته يوم الاثنين ممكنة اذ كان نوره اصبعا وبعده ومكثه اكثر من خمسة عشر درجة، وما بلغني انه رءي وذلك في ثاني برج القوس سادس عشر تشرين الثاني.
 ويوم الاربعاء ثانيه شرعوا في حضور الدروس، حضر القاضي الغزالية فقط.
 ويوم الاحد سادسه فوض الي صاحبنا شمس الدين ابن خطيب الحديثة ما بيده من ثلث تدريس الفلكية ولصاحبنا شهاب الدين الغزي ثلث تدريس الكلاسة وحكم به قاضي القضاة وولي، وهذا الثلث هو المنتقل اليه من عبد الكريم ابن الزكي بالتفويض وكان والده فوضه له ولاخوته علي ويوسف وانا انوب عن يوسف في ثلثه في جميع مدارسهم فتركت النيابة في ثلث الكلاسة للغزي.
 ويوم الثلاثاء ثامنه صلي علي الشهاب احمد (¬) العجلوني نقيب الاوصياء وجابي الصدقات وكان طويل اللحية يرسل الي اهل الدولة وله جراة عليهم وعنده ارهاب، توفي ببيته بالحدادين ظاهر باب الجابية ودفن بمقبرة باب الصغير وحضر الصلاة عليه قاضي القضاة عند تربة بهادراص وحضره ايضا القاضي المالكي.



 ويوم الاربعاء تاسعه درس اخي ابو الفتوح عمر بالمدرسة الامينية لتوليته الاعادة بها نزلت له عنها وحضر قاضي القضاة والقاضي الحنبلي وجماعة والقي درسا حسنا في الكلام علي تفسير قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ].
 ويوم الاثنين رابع عشره وصلت الاخبار بعزل الهدباني من نيابة القلعة وتوليه يلوا الذي كان ناءب القدس وان محمود عزل من استاددارية السلطان وهو ضعيف، ووليها قطلوبك استاددار ايتمش، وان الوزير ابن رجب عزل وهو ضعيف ايضا، وولي البقري.
 ويوم الاثنين حادي عشريه توفي هلال (¬) بن بدران البردي احد فقهاء الناصرية بها وكان يشهد تحت الساعات وهو ضعيف الخط وله اشتغال في الفراءض.
 ويوم الخميس رابع عشريه كلم الناءب الامير اياس بحضرة الناس كلاما غليظا وشتمه واحتد عليه وتكرر منه شتمه في المجلس وكفره وقال: اوسطك من غير مراجعة واثبت عند القضاة كفرك واضرب عنقك وذلك لكثرة ظلمه واستهتاره واخذه مياه الناس لزروعه وطرحه القنود والسكر علي المسلمين وارتكابه تقديم الفرنج علي المسلمين وغير ذلك من المصالح ما اشتهر عنه، فدعا الناس الناءب لذلك.
 ويوم الجمعة خامس عشريه اخبر قاضي القضاة ان خان ..... بالقرب من قبة الشحم فيه خمور كثيرة ويباع فيه الخمر جهارا فلما حضر الخانقاه توجه نحوه في طاءفة يسيرة فوجد الامير كما قيل، وهرب من في الخان الا قليلا، فكان الخاني ذهب الي بعض كبار الامراء ونقل انه كان يحمي الخان بمال كان ياخذه، وقيل له جاء فقهاء ينكرون فارسل نقباء وجماعة ياخذونهم فلما وصلوا وهم لا يعرفون القاضي هموا بالفقهاء وتفرق   العوام وكان قاضي القضاة في مكان اخر فاخبر فجاء وقد قبضوا علي جماعة الامير ووضعوا في اعناقهم الزناجير (¬) التي كانت معهم وقتلهم العوام لولا ما خلصهم القاضي، وارسل قاضي القضاة الي الناءب فارسل مماليكه وراس نوبة المماليك فاقتلعوا الخوابي (¬) وكانت مدفونة تحت الارض وهي مملوءة خمرا فحملت الي دار السعادة وضرب الناءب اصحاب الخان ضربا مبرحا وطيف بهم، ثم ان الحاجب وكانت النقباء من عنده ارسل اليهم فضربهم ايضا.
 ويوم الجمعة خامس عشريه ايضا توفي بهاء الدين (¬) ابو بكر بن احمد بن ابي بكر ابن غانم الموقع بالصالحية وكان اليه نظر النورية ببعلبك ففوضه الي عز الدين بن علاء الدين بن بهاء الدين واخذ منه مالا واثبتوا التفويض عندي وليس له التفويض علي مقتضي شرط الواقف انما التفويض للاول فقط وهو ابو سعد بن ابي عصرون، ثم بعد وفاة المذكور فوض النظر قاضي القضاة لكاتب السر وحكم بصحته الحنبلي وابطلوا تفويض ابن علاء الدين بن شمس الدين بحكم الموت بعدما كان الحنبلي حكم له بلزومه وان ناب المفوض ظنا منه ان التفويض شرط الواقف.
 وفيه توفيت اسن (¬) بنت الشماع.
 فصل الشتاء، وليلة الثلاثاء في الساعة التاسعة تاسع عشريه نقلت الشمس الي برج الجدي رابع عشر كانون الاول، ووقع في هذه الايام مطر بدمشق وظاهرها وجاءت زيادة في نهر بردي وتغيرت المياه وكانت رياح كثيرة في هذه الايام وجرت الميازيب بدمشق ليلة الثلاثاء هذه.
 وفي اواخره توفي وزير مصر الامير ناصر (¬) الدين بن رجب وهو   قرابة بن كلفت وكان شابا حسنا، كان مشد الدواوين كحاله في ايام منطاش بدمشق ثم صار عند خروج السلطان من القاهرة في النوبة الثانية وزيرا واعطي تقدمة وعظم شانه.



  AUTO ربيع الاول

 اوله الاربعاء رءي الهلال ليلته عاليا جدا كثير النور غاب بعد الشفق وذلك ليلة الخامس عشر من كانون الاول وفي الجزء الاول من برج الجدي واوله وثانيه وما بعده جاء برد شديد جدا جمدت فيه المياه واحاط الثلج بالجبال التي بغربي دمشق وشماليها.
 ويوم الاربعاء اوله سجنوا والي الولاة ارغون مملوك عز الدين ازدمر بالقلعة طلبوه علي خيل البريد فلما وصل قبض عليه.
 ويوم الجمعة ثالثه صلي صلاة الغاءب بالجامع علي الشيخ (¬) علي بن بدر توفي بالرملة.
 ويومءذ حكم الحنبلي بصحة تفويض نظر النورية ببعلبك من قاضي القضاة الي كاتب السر واتصل بي يوم الاحد وحكمت باستمراره وعدم انعزاله بموت المفوض وانعزاله بعد اتصال كتاب الوقف بي وصيغته "فان مات عن غير تفويض ولا استناد كان لحاكم المسلمين في ذلك الوقت" فهو اليوم لحاكم المسلمين شرعا لا شرطا لان التفويض انقطع قديما اذ الواقف لم يجعل التفويض الا لابن ابي عصرون فقط فكل التفاويض التي بايدي بني غانم وقبلهم من بني عصرون غير لازمة بل هي وكالة محضة، وحينءذ فالنظر الي القاضي بحكم انه لا ناظر خاص للوقف فاذا فوض النظر لغيره لا ينعزل بانعزاله ولا موته كما هو معروف للمذهب.



 وليلة الاثنين سادسه بعد المغرب توفي الشيخ يوسف (¬) بن صالح بن سنان الحلواني بالقرب من المسجد العمري عند راس حكر السماق بسكنه هناك وصلي عليه من الغد عند المسجد المذكور ودفن خلف مسجد الذبان بمقبرة الباب الصغير وكان من اهل القران خيرا دينا بمعني انه لا تفوته صلاة الصبح مع الامام الكبير في الجامع الاموي وبلغ من العمر () سنة واشهر، وهو والد صاحبنا شمس الدين محمد، وخلف ولدا اخر حلوانيا وبنتا وزوجة امهم.
 وليلة الخميس تاسعه بعد مضي النصف وقع مطر كثير جدا واستمر الي الغد الا اوقاتا يسيرة، وكذلك يوم الخميس وليلة السبت ويومه، وفيه ايضا ثلج ووقع ايضا يوم الاحد كثيرا جدا، ولم يقع مطر بدمشق وما حولها في هذا العام اكثر منه وكان اهل الحاضرة محتاجين اليه وتعكرت المياه في هذه الايام.
 وليلة الجمعة عاشره وهو الرابع والعشرين من كانون ليلة ميلاد عيسي عليه السلام فيما يزعمون ولكن النصاري جعلوا عيدهم لذلك ليلة الاحد ثاني عشره وهي ليلة مولد نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 وليلة الاثنين ثالث عشره خسف القمر وكان مبدا خسوفه قبيل الثلث الاخير من الليل وانجلي قبل السلام، وانخسف جميعه الا يسيرا.
 وفي العشر الاول منه توفي القاضي عماد الدين (¬) اسماعيل بن احمد بن علي الباريني قاضي القدس بها وقد جاوز الثمانين وكان قدم من حلب الي دمشق طالبا للعلم وهو كبير فتولي نيابة الدماغية وتلميذ الشيخ ولي الدين المنفلوطي واشتغل علي الحسباني وهو مثله او اسن منه وكان متوسطا في العلم وصحب الشيخ خليل المقدسي وكان قيم الدماغية يتنزل   بالمدارس وعنده شلش وانكار علي القضاة، فلما قدم الشيخ سراج الدين البلقيني الي دمشق قاضيا سنة تسع وستين ولاه قضاء بعلبك وتدريس النورية بها ثم انفصل بانفصاله، ثم ولي التدريس منفردا عن القضاء، ثم خرج من بعلبك بتضييق القاضي تاج الدين السبكي عليه وكان يكرهه، وهو ممن توجه الي مصر في فتنته مع الجماعة ليشهد عليه فاستقر بالديار المصرية وولاة قاضي القضاة بهاء الدين القضاء باعمالها وولي قضاء المحلة واستمر هناك ايضا في ايام القاضي برهان الدين بن جماعة، ثم عزلي وولي مرة قضاء الشحوبك (¬) ثم رجع الي مصر، ولما قدم القاضي بهاء الدين ابن القرشي قاضيا استصحبه معه وولاه قضاء القدس واستمر مدة ايامه ثم انفصل بانفصاله واستمر، ثم ولي نظر المارستان وغيره فلما ولي قاضي القضاة شهاب الدين في العام الاولي ولاه اياها فاستمر نحو خمسة اشهر ومات.
 وكان من حين خرج من دمشق لم اره الا في رجب سنة ست وتسعين، قدم دمشق وولاه القاضي علاء الدين نظر المارستان بالقدس فاجتمع بي وسالته عن مولده، فقالي: قالوا سنة سبع عشرة وقد تغير وحال عن الحال التي نعهده عليها، وعندي انه اسن من ذلك فاني منذ عرفته كان في لحيته الشيب وولي قضاء القدس بعده تقي الدين صالح ابن خليل بن سالم وكان بالكرك وقد ولي القدس في وقت.
 ويوم الاربعاء نصفه عقد عقد قاضي القضاة علي ..... بنت ..... التي كانت زوجة علم دار فاقام معها ثلاثة اشهر ثم طلقها.
 ويوم الخميس سادس عشره عقد بدار السعادة بحضور الناءب والقضاة مجلس بسبب وقف ابن ..... ببعلبك وكان وقف قديما ايام الشيخ تقي الدين السبكي ..... الوقف علي ابن المجد وحكمهم ثم ثبت عند القاضي المذكور سنة ثمان وخمسين محضر باذن القاضي تاج الدين يتضمن ان الواقف لم يزل سفيها من حين الوقف الي ان توفي، ثم في مدة الازمنة   اتصل ذلك بناءب الحكم ببعلبك وهو ابن زيد الذي هو اليوم قاضيها وحكم ببطلان الوقف ونفذه مستخلفه ابن فرمون واتصل ذلك بي، ثم في هذا الشهر جاء البعلبكيون يتخاصمون في ذلك فاتصل كتاب الوقف وهو صورة اشهاد علي القاضي ابن زيد لان اصل الكتاب ضاع، وبرفيقنا الغزي اتصل به تنفيذ ابن فرمون وفيه انه رجع عن تنفيذه لناءبه في محضر السفه، وفيه ان ناءبه رجع ايضا فحكم الغزي باستمرار الوقف فاجتمع الخصوم بالناءب وبالقاضي الحنفي واثبتوا امرهم فعقد المجلس يومءذ وغضب الناءب علي اولءك واظهر المساعدة لمدعي البطلان، فقال: انهم يتبعون المكان له فحكم القاضي الحنفي ببطلان الوقف ورفع ايدي من هو بيدهم ولم تكن رفعت قبل ذلك وتسليمه الي مدعي الملك ياخذونه ميراثا بعد ان اتصل به تنفيذي المذكور في المجلس وبعده تنفيذ القضاة وغضب الغزي لنقض حكمه فلم يبالوا به.
 وفيه قبض علي ابن الغزولي التاجر وسجن بالقلعة وقيد واقام بضعة عشر يوما ثم شفع فيه اقبغا الصغير فاطلق.
 ويوم السبت اول كانون الثاني وقع فيه برد شديد.
 وليلة الاثنين منه توفي الشيخ المسند الفقيه العالم المفتي المعمر الفقيه شهاب الدين ابو العباس (¬) احمد بن الشيخ عماد الدين ابي بكر بن الشيخ صالح المسند عز الدين احمد بن الشيخ عماد الدين عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي المعروف بابن العز بمنزله بالصالحية ودفن من الغد بتربة الشيخ الموفق عند والده واقاربه وكان مولده فيما كتبه بخطه ليلة الخامس والعشرين من صفر سنة سبع وسبعماءة فكمل احدي وتسعين سنة الا خمسة ايام، اكثر عن التقي سليمان ويحيي بن سعد وحدث عن العماد الجرايد، وهو اخر من روي عنه وعن القاضي بالسماع وكان له اشتغال في الفقه واذن له في الفتوي، وكان شيخا   طويلا عليه ابهة واقعد في اخر عمره، ووالده توفي ليلة السبت ثامن عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وسبعمءة عن خمس وسبعين سنة، روي عن جده حضورا وعن ابن عبد الداءم وعبد الله ابن الخشوعي والكرماني وجماعة، قال البرزالي فيه: رجل جيد من بيت الرواية والصلاح، اما جده العز احمد فقد حدثونا عنه وكان من الصلحاء المتعبدين، زاره مرة ناءب السلطنة وروي عن الشيخ الموفق وموسي بن عبد القادر والشهاب ابن راجح والقزويني ونحوهم، توفي بكرة الاحد ثالث المحرم سنة سبع ماءة عن سبع وثمانين سنة تقريبا، واما العماد عبد الحميد فروي عن يحيي الثقفي واحمد الموازيني وجماعة وتوفي في سنة ثمان وخمسين وستمءة في ربيع الاول وبعده بشهرين توفي اخوه الفقيه محمد بن عبد الهادي قتله التتار بنابلس روي ايضا عن يحيي وعن محمد بن حمزة ابن ابي الصفر وغيرها ومات وقد نيف علي التسعين.
 ومن ذرية عبد الحميد ولده محمد، مات بعده بعشر سنين سنة ثمان وستين وستماءة في رمضان، وهو ايضا ممن روي عن الشيخ الموفق وموسي، واولاده عبد الله وعلي وعبد الحميد وعبد الرحمن وهو اخرهم موتا توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 ومن اولاد عبد الحميد عبد الهادي والد العماد احمد المتوفي سنة خمسين وسبعماءة وهو والد الاخوة العلامة شمس الدين محمد المتوفي قبل والده وعبد الرحمن وحسين وابو بكر وابراهيم، سمعنا منهم عن ابن البخاري حضورا، وكلهم حدثونا عن ابن عبد الداءم.
 ومن اولاد عبد الله وكان يلقب بالمحب شيخنا محمد.
 التقي عبد الله بن الشيخ الصالح عمر شيخنا من اصحاب ابن خليل وابن عبد الداءم، وجده مات قديما سنة تسع وتسعين واخوه الشرف محمد سمع من المءتمن بن قنبر وجماعة، وكان يداخل الدولة، عدم في سنة تسع وتسعين بطريق مصر عن ستين سنة تقريبا.
 وليلة الاربعاء تاسع عشريه نقلت الشمس الي برج الدلو في الساعة التاسعة وذلك ليلة الثاني عشر من كانون الثاني.



 ويوم الاثنين سابع عشريه كلم الناءب الحاجب كلاما فيه غلظة ونسبه الي حماية الخمور وغير ذلك وشتمه وسبه وكلمه كلاما قبيحا فرد عليه بعض ذلك فامر بمحضر فكتب فيه وذكر فيه قضية ذلك الخان الذي كبسه قاضي القضاة وكان جاء من عند الحاجب من يساعد.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الخميس رءي الهلال ليلته عاليا وذلك ليلة الثالث عشر من كانون الثاني وفي الدرجة الاولي من برج الدلو.
 ويوم الخميس اوله وقع ثلج كثير فاستمر من حين طلوع الشمس الي نحو نصف ليلة الجمعة وهو واقع ثم وقع في النهار ايضا يسيرا وكان الناس بدمشق لهم مدة سنين لم يقع عندهم ثلج مثله الا في سنة ثلاث وتسعين، ثم وقع من الغد يسيرا وفي ليلة السبت ايضا قليلا واستمر الثلج علي الاسطحة وفي الارض اياما الي ان اذابته الشمس، والذي لم تجء عليه الشمس استمر عشرة ايام الي ان وقع مطر يسير فاذابه وانكسر البرد.
 وليلة السبت ثالثه دخل قاضي القضاة عروسا علي بنت ..... التي كانت زوجة علم دار بالعادلية فاستمر معها بعد الدخول بها سبعين يوما او اكثر ثم فارقها.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل ابن الطوخي علي صحابة الديوان عوضا عن ابن ابي شاكر وذلك بعدما انفصل الطوخي في شعبان من السنة الماضية كما قدمنا وصودر وضرب وحمل الي الديار المصرية وولي بعده ابن ابي شاكر ووصل في شوال فاقام اشهرا ثم توجه الي بلاد الساحل والبقاع فظلم وعسف واخذ اموال الناس ثم اختفي وهرب في اواءل هذه السنة فمدة مباشرته ثلاثة اشهر وايام فولي هذا بمصر واعيد الي وظيفته فوصل يومءذ ولبس من الغد الخلعة واشعلت له الشموع.
 ويومءذ بيع اللحم كل رطل بستة وكذلك من الغد، وكان قبل ذلك   بما دون الخمسة ثم ابيع بستة ونصف ثم ابيع في العشر الاخير بسبعة وازيد وهذا شء لم يعهد.
 ويوم الخميس نصفه توفي الشيخ (¬) محمد بن الفوال الاذرعي السالك طريق القوم المادح وكان شيخا كبير السن.
 ويوم الجمعة سادس عشره طلب القاضي شرف الدين عيسي الغزي بثلاث نقباء الي دار السعادة فرسم عليه بالعذراوية وطلب منه اقامة حساب الرواحية وغيرها، وسبب ذلك ان الحاجب عقيب قضيته مع الناءب ارسل الي الغزي خمس ماءة درهم يتصدق بها عنه واشتهر ان الغزي ارسل اليه يساله ذلك وانه راي مناما يقتضي ذلك وفيه اشارة الي الحط علي الناءب فبلغ الناءب ذلك فانزعج وارسل خلفه ثم اطلقه بعد العصر بعدما احضر عنده وعنفه بالكلام.
 ويوم الاثنين تاسع عشره وصل راس (¬) نوبة الناءب الذي كان ارسله بالمكاتبة في الحاجب منذ عشرين يوما فاجتمع بالناءب وقرء الكتاب الذي معه سرا مع رجع من ..... ولم يدر ما الجواب، ثم وصل رسول الحاجب بعده بيومين ورجع ايضا فيما بلغني.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه كان اول شباط وهو في هذا العام تسعة وعشرون يوما، وجاء من الغد يوم الاربعاء غيم كثيف، ووقع ليلة الخميس ثالثه بعد العشاء مطر جيد ولم يقع في كانون الثاني مطر سوي مرة وهو قليل كما قدمنا وانما وقع فيه ثلج كثير وهو يابس ليس فيه رطوبة اضر بالخضروات وغيرها ولعل فيه قليل نفع والله اعلم.
 ويوم الاربعاء حادي عشريه وصل بريدي بسبب الكشف علي الكاشف الذي اعتقل بالقلعة اول الشهر الماضي مملوك ازدمر وكان كشف عليه وكتب الناءب فيه ولطف امره وكان الشاكي عليه اعاد الشكوي وقال انه حق   لي في الكشف، وشكي من ابن بولاد وارسل من يكشف مرة ثانية واعتقل ابن البولاد بالقلعة وتوجه البريدي والحاجب قرابغا (*).
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه طلب قاضي القضاة المحتسب وهو بدر الدين حسن بن منصور وعرره بسبب انه ضرب يهوديا ضربا مبرحا بالعصي والدرة حتي ادماه بغير سبب موجب لذلك شرعا وكتب فيه محضر ثم شفع فيه واستتيب واطلق.
 ويوم الجمعة الثلاثين منه توفي الشيخ العدل كبير العدول بدمشق عز الدين محمد (¬) بن محمد بن محمد بن عثمان بن رسول ابن الاماسي بمنزله بالطرخانية وصلي عليه عقيب صلاة العصر بالجامع ودفن وله ثمانون سنة الا ثلاثة اشهر الا اياما، كان مولده الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان عشرة وسبعماءة نقلته من خطه وجلس للشهادة في سنة نيف وثلاثين وكان من اعيان العدول تحت الساعات يشهد علي الحكام وولي باخره نظر الايتام فباشره بعفة ونزاهة ثم اقعد في بيته اكثر من سنة وله مالية، وروي صحيح البخاري عن ابن الشحنة وسمع من غيره.
 وليلتءذ نقلت الشمس الي برج الحوت.
 وفيه ظفر بالقاهرة بعد وفاة الامير جركس الخاسكي بمال مدفون لابيه بلغني انه سبعماءة الف درهم مكتوب عليه انه صدقة وفيه لعن من يغير ذلك فاجتمع الفقراء للصدقة في الميدان فلم تتفق فمات في الزحمة بضع وثلاثون، ثم اجتمعوا يوما اخر وهو ثالث عشريه وازدحموا ايضا فمات منهم ثمانية واربعون رجالا ونساء، كتب الي من عاين ذلك واخبرني من كان هناك انهم فرقوا عليهم شيءا كثيرا.



  AUTO شهر جمادي الاولي

 اوله السبت ثاني عشر شباط وكانت رءيته ليلة الجمعة ممكنة ولكن حال دون الهلال غيم.
 ويوم الاثنين ثالثه دعا قاضي القضاة ببيته لبطالة الدروس بسءال له في ذلك وكان موجوع الرجل فلهذا لم يحضر وكانت العادة ان يبطل في جمادي الاخرة فسن الباعوني البطالة في اول جمادي الاولي وتوبع عليها لان غرض الفقهاء يوافق ذلك.
 وفي اواءله وصل القاضي علم الدين القفصي مجتازا الي حلب قاضيا بها للمالكية واستخفي لءلا يطالب بما عليه من الديون وذهب ولم يفطن به علي خيل البريد، يقال انه نزل بالقابون (¬).
 ويوم الاثنين عاشره لبس النور المصري خلعة الحسبة عوضا عن البدر حسن بن منصور، وخلع يومءذ ايضا علي.
 وليلة الثلاثاء حادي عشره توفي امين الدين فارس السمسار، وفيه وصل كتاب مءرخ بسادسه من الديار المصرية فيه ان علاء الدين بن نجم الدين السنجاري ولي علي وظاءف منها نظر الخاص والمهمات وديوان المفرد (¬)   والوقف المنصوري والكلام للامير تاني بك وفي اوقاف تنكز وفيه ان الذي حرر وضبط من المال الذي اخذ من محمود الاستاد دار في المصادرة الف الف وخمسماءة الف دينار، ثم قرات في كتاب اخر ان الذهب الف الف وستمءة الف مثقال والدراهم خمسماءة الف الف وخمسماءة الف والله اعلم.
 وفيه الاخبار عن الغلاء بمصر وبيان اسعار الاقوات واللحم، فقال الاردب القمح بماءة وثمانية ولمشعير بستين والفول بخمسين والخبز كل رطلين ونصف بالمصري بدرهم واللحم بدرهم ونصف وربع الرطل، وهذا يدل علي ان اللحم رخص وكان بلغنا انه اكثر من ذلك، ودمشق سعر اللحم كذلك، وبلغنا ايضا في كتب وصلت ان الغرارة بارض البلقاء بثلاث ماءة، وبالقدس وما حولها بالكبير بثمانمءة وازيد وهذا غلاء زاءد ولكن دمشق بحمد الله امثل من غيرها فالخبز رطل بدرهم والصافي النهاية في الصفاء عشر اواق والقمح بماءة وثمانين وما حولها، والارز القنطار بماءتين وثلاثين وكان يجاوز ذلك ولكن التبن غال جدا يباع الحمل باكثر من عشرين وهذا ما رايناه الا في سنة سبع وسبعين.
 ويوم الخميس سادسه وقفت علي المزازين بالمزة الاعلي بينهما عند بساتين جماعة يعرف بمزاز عوضه والاخر عند حمام المسعودي وسبب ذلك ان اهل المزة شكوا من اهل داريا انهم ..... الي مزارهم عند حمام المسعودي فقلعوا الغرس الذي لهم هناك ..... ماءهم، فجمع بين الفريقين فزعم الدارانيون ان ..... المزين اهبط ويدخل اكثر من حقهم وكانوا كل وقت يتنازعون فاقتضي الحال الوقوف هناك ومعي من الشهود بدر الدين بن عبدان وشمس الدين ابن الحسباني وحضر نقيب الاشراف ومشد داريا وهو ابن النشو وجماعة واحضروا تقي الدين ابي بكر بن الجندي فوزن ..... فوجد ما ادعاه الدارانيون صحيحا ووجد المزار الاعلي في قسم نهر سوسية انخفاض وهو ينقسم الي نهر كفرسوسيا والي نهري المزة وداريا ثم ينقسم النهران عند حمام المسعودي فاقتضي الحال نقض ذلك كله وعمل المزازيون علي السواء ويرموا ذلك فعمل ذلك كله في اربعة ايام، وكان النهر مقطوعا   فارسل في اخر يوم الخميس الاخر وهو رابع عشرين شباط، ثم ورد كتاب اخر من القاهرة فيه الاخبار عن الغلاء بما يجاوز الحد وان الاردب القمح بماءة وستين والشعير بماءة وعشرين وان الخبز رطل ونصف بدرهم ولكن اللحم بالنسبة الي ذلك غير غال بل هو كالشام وان الناس يتماوتون جوعا، وان السلطان يتصدق في كل يوم بخمسين الف رغيف علي الفقراء وانه يموت منهم في الزحمة خلق كثير وان مصر بشر حال واما دمشق بعد تقلص المطر ولم يقع في كانون الثاني سوي ذلك الثلج الناشف ولا في شباط سوي تلك المطرة، وهذه ايام الاعجاز ما رءي اشد حرا منها.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره اولي اذار، ويوم الخميس منه توفي الشيخ (¬) علي بن قطاطو الصيرفي وصلي عليه عقيب الظهر بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير بالقرب من المصلي.
 وفيه ورد كتاب بوفاة الامير (¬) سودون الشيخوني الذي كان ناءبا بمصر ثم استعفي عام اولي ثم استمر بطالا الي ان توفي ولم يولي احد مكانه وكان يحب الفقراء ويعتقدهم ويحسن اليهم وهو رجل جيد في نفسه يقضي حواءج الناس ويساعدهم ويتكلم مع السلطان وينكر المنكر ويحتمل منه ما يغلظ فيه من القول وكان هذا قدم دمشق ايام ولاية طشتمر بها النيابة بخلعة له بالاستمرار لما قبض علي قرطاي ثم اذن له في المقام بالشام فولي نيابة القدس سنة تسع وسبعين ثم ترقي ايام هذا السلطان حتي ولاه نيابة مصر فلما خلع قبض عليه وسجن فلما ظهر المسجونون في غيبة الصالح ظهر معهم وباشر النيابة بنفسه الي ان قدم السلطان فاستمر به (*).



 ويوم الاربعاء سادس عشريه احترق موضع بالصاغة العتيقة احترق فيها اربعة من الذين يطفءونه مات منهم اثنان.
 ويوم الخميس سابع عشريه لبس الشريف ابراهيم بن دعاء باعادته الي ولاية البر وفصل عنها اياس.
 ويوم السبت تاسع عشريه وهو اخر فصل الشتاء وقع مطر غزير حصل به السرور والطمانينة وكان الناس قد ..... في الاستسقاء.



  AUTO شهر جمادي الاخرة

 اوله الاحد وهو الثاني عشر من اذار في اخر برج الحوت، فصل الربيع وليلة الاحد اوله في الساعة ..... نقلت الشمس الي برج الحمل.
 ويوم الثلاثاء بكرة النهار ثالثه توجه الناءب الي البلاد القبلية بسرح ونزلت القضاة معه لتوديعه فلما وصل الي شقحب امر ببناء خانقاه بشقحب لكونها موضع نصر السلطان.
 وفي هذه الايام جرت كاءنة عجيبة وهي ان عاءشة بنت طبزل كانت زوجة ابن النشو فطلقها في شوال من العام الماضي فاظهرت انها حامل ثم انها حجت ورجعت وهي باقية علي دعوي الحمل، فلما كان في هذه الايام اظهرت انها وضعت ولدا ذكرا في الحمام، وعرف ابن النشو بذلك فدفع اليهم دراهم بسببه وعملوا وليمة، ثم ظهر ان الحمل لا حقيقة له وان امراة فقيرة ولدت ولدا فاخذته بنت طبزل منها واعطتها شيءا واتفقت ان يجاء به الي الحمام واظهرت ولادته وصدقها جماعتها لانهم كانوا لا ينكرون حملها واتفق ان تلك المراة فقد جيرانها ولدها فاظهرت موته فلم يقبلوا منها فاظهرت لهم صورة الحال وفيهم من يعرف زوجة ابن النشو الاخري فاخبرتها فاعلمت بذلك ابن النشو فارسل اليها بانه علم بذلك فذهبت الي القاضي المالكي وشكته فارسل اليه يزجره عن نفيه فلم يزل ابن النشو يبحث عن المراة ام الولد حتي ظفر بها فاقرت له وجاء بها الي المالكي واحضروا بنت طبزل فاعترفوا بالحق وافتضحت المراة بما كانت دبرت من الحيلة الباطلة وكانت هذه قد تزوجها قاضيان وطلقاها وهما القاضي صدر الدين بن   العز الحنفي وقاضي القضاة سري الدين وهي مشهورة بالجمال، وكتب محضر علي اقرارهما يتضمن انه طلقها وهي حامل وانها وضعت ولدا ميتا وانها اتت بهذا الولد الاجنبي، عمل بذلك صورة مجلس عند المالكي مءرخ بثالث الشهر واتصل بالحنفي ثم بالحنبلي ثم بكاتبه.
 ويوم الاربعاء رابعه خلع بظاهر الكسوة والناءب هناك علي امير سلمان بولاية الولاة جاءت ولايته بذلك من مصر وكذلك علي جمال الدين العلاءي باستاد دارية الناءب ودخل البلد فباشر.
 ويوم الخميس خامسه فلج علاء الدين بن قاضي الكرك وهو بمجلس الحكم بالعادلية بعد خصومه جرت بينه وبين ابن اخيه بسبب تزويج جارية اخيه وكلمه القاضي كلمة تاذي منها ففلج من ساعته وحصلت له لوقة فحمل الي منزله.
 ثم وصل في العشر الاول منه ..... وعلي يده .....
 وليلة الثلاثاء عاشره سافر الوزير الطوخي الي القاهرة علي خيل البريد.
 ويوم الخميس ثاني عشره وصل الحاجب قرابغا والبريدي من البلاد القبلية وكانا توجها للكشف عن والي الولاة المسجون فنقل انهما ضبطا ما التمسه من اموال الناس فبلغ ثلاثة الاف الف.
 وفيه سمعت بوفاة (¬) سفرشاه الذي قدم رسولا من ابن عثمان في اواءل السنة بالقاهرة وكان رجلا فاضلا في المعقولات علي ما قيل وله وجاهة وحرمة وحشمة اخبرني بوفاته قاضي القضاة.
 وفيه يوم الاربعاء ثامن عشره قرا علي قاضي القضاة كتابا من القدس فيه ان غرارة القمح بالف وهي غرارتان بالدمشقي وان الخبز لا يوجد وان الماء قليل جدا وليس ببءر ايوب ولا زرقة ماء، وانهم استسقوا مرارا ووقع   المطر في الايام التي وقع فيها عندنا ولكن لم تمتلء منه الابار ولا نفع لغير الزرع وانهم في شدة زاءدة ولكن اللحم موجود.
 ويومءذ بلغني وصول ابن خطيب نقيرين الي دمشق مرسما عليه الي حلب بطلب ناءبها وكان بمصر يسعي في القضاء وفي الخطابة ويتكلم ويشوش علي قاعدة جنونه فكوتب فيه فارسل وفي عنقه الجنزير الي غزة ثم اطلق من عنقه من هناك ونزل بدمشق عند ابن المهمندار.
 وليلة السبت حادي عشريه اول نيسان وقع مطر بعد الفجر يسيرا ثم وقع كثيرا ما بين الظهر والعصر نحو ثلاث ساعات وجري الميزاب.
 ويوم السبت ثامن عشريه وصل شهاب الدين ابن البريدي ويقال له ابن النقيب ايضا من القاهرة متوليا حجوبية ابن ..... واقطاع ابن بولاد وهو عشرة، ومر علي الناءب في الطريق ولبس الخلعة وباشر يومءذ.
 ووصل الخبر بالقبض علي جماعة بمصر منهم ابن يلبغا ثم وقفت علي كتاب انه في خامس هذا الشهر اخرج الي طرابلس منفيا ثم اعطي طبلخاناة.
 وفيه انه في سادس عشره خلع علي تمربغا المنجكي الذي كان عندنا حاجبا كبيرا وجعل حاجبا صغيرا.
 وفيه ان كاتب السر اخذ من القاضي جمال الدين تدريس السرغتمشية وان القاضي جمال الدين كان ضعيفا جدا، كان قد نقه ثم انتكس وان الشيخونية اخذها من كاتب السر مولي زادة.
 وفيه ولي زين الدين القمني احد طلاب سراج الدين الفضلاء تدريس الصلاحية بالقدس الشريف عوضا عن ابن الجزري بحكم اختفاءه وتسحبه من القاهرة فانه ضرب مرارا بسبب قطلبك وقرر عليه مبلغ كبير قيل ماءة الف وكسر وكتب اقراره بذلك فاطلق فهرب فسعي هذا فيها بانتماءه الي الدوادار وصحبته له فاخذ له توقيعا.
 وفيه ان ابن خطيب نقيرين نفي من القاهرة في ثالث الشهر واخرج   وفي رقبته جنزير، قلت: واخبر من راه به في الطريق ووصل الي غزة ثم قدم الي دمشق في ..... ونزل عند ابن المهمندار ثم توجه الي حلب واخبرني من راه في الطريق.
 وبلغنا ان الناءب في سرحته دخل القدس وصلي الجمعة واظنها الجمعة التي هي العشرون منه واقام بها ثلاثة ايام وانه صادف يوم دخوله نزول سعر القمح وان الغرارة نقصت ثلثماءة بعدما وصلت الي الالف.



  AUTO شهر رجب

 اوله الاثنين وهو التاسع والعشرون من برج الحمل والعاشر من نيسان.
 ويوم الجمعة خامسه وصل البريد الي الحاجب ناءب الغيبة بتولية القاضي علاء الدين بن منجا قضاء الحنابلة فلبس الخلعة من فوره وانفصل النابلسي وهذه الولاية الرابعة ومدة ولاية النابلسي في هذه المرة وهي الثانية نصف سنة وايام وفي المرة الاولي تسعة اشهر ولم يصل توقيع الي الان ولكن لبس الخلعة اول النهار وجاء الي المسمارية وتوجه بعد الصلاة الي الجوزية وسلم عليه القضاة، وكان السبب في عزل النابلسي ان الحاجب وهو ناءب الغيبة كتب فيه الي السلطان انه يبيع الاوقاف وذلك بسعي ابن منجا، وجدوا فرصة غيبة الناءب وكان قد اكثر من بيع الاوقاف علي وجه المناقلة واكثر ذلك كان لاجل الناءب، وكانوا قد رموا ايضا بينه وبين الحاجب ونقلوا اليه كلاما عنه فتركب من المجموع ذلك، ثم قام الحنابلة يتعصبون عليه وشكوه الي الحاجب فطلبه بالنقباء فهرب الي قاضي القضاة فحماه منه وارسل اليه يقول من كان له عنده دعوي شرعيه فهو عندي واستمر عنده في القاعة من العادلية الصغري الي ان جاء الناءب فذهب الي بيته.
 ويوم الاربعاء عاشره باشر شرف الدين موسي الرمثاوي مشيخة الخانقاه بالقصاعين نزل له عنها ابن شهاب الدين بن الشيخ خليل وحضر عنده قاضي القضاة وناءبه القاضي شرف الدين وهو حمو شرف الدين.



 ووصل الخبر بان يوم الخميس رابعه ولي ابن البقري الوزارة بالديار المصرية وولي ابن الطوخي الذي كان عندنا وزيرا وطلب الي القاهرة في الشهر الماضي مكان ابن البقري نظر (¬) الدولة، وعين ابن السنجاري علاء الدين بن نجم الدين مكان لصحابة الشام.
 ويوم الثلاثاء سادس عشره وهو خامس عشر من ايار طلوع الشرطين.
 ويوم الخميس ثامن عشره قدم الناءب من سفره وكان سرح الي بلاد القدس والرملة (¬) وغاب عن دمشق اربعة واربعين يوما اكثر من سرحته في العام الاول بيومين فانها كانت اثنين واربعين يوما وكانت قبل هذا التاريخ بنحو شهر واكثر واحتفل الناس لدخوله واشعلت له الشموع وتلقاه القضاة ودخلوا معه كما يدخل في اول الولاية ورفع العوام اصواتهم بالدعاء له، ولم يخرج الحاجب لتلقيه لما بينهما من العداوة واصطلح هو والامير الكبير اياس بالغور وكان وقع بينهما كما قدمنا.
 وجاءت الاخبار بان الاسعار انخفضت بالقاهرة انخفاضا كثيرا، وابن ابن الدماميني عزل وان بالقاهرة طاعون مات منه جماعة، وسمعت ايضا ان بالصلت وباء وممن مات بالقاهرة في الطاعون ..... ناءب الحنفي ونقيبه ايضا ابن القاياتي موقع الحكم الشريف.
 ويوم السبت العشرين منه طيف بالمحمل حول البلد علي العادة، ولم يحضر الحاجب لانه مغاضب الناءب.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه اول ايار وكان الورد في هذا العام كثير جدا وغاليا صادفه في نيسان برد.
 وليلة الثلاثاء ثالث عشريه طلع الناءب الي المرج، ووصلت الاخبار بان الغلاء بالقدس عاد الي ما كان عليه من الغرارة بالف.



 وليلة الثلاثاء احترق الفرن الذي براس سوق حكر السماق القبلي.
 ويوم الخميس خامس عشريه سافر ولد القاضي بهاء الدين الي القاهرة القاضي جمال الدين ليقضي ماربه.
 وليلة الجمعة سادس عشريه كان الحريق العظيم بسوق الحريريين والصابونيين والدقاقين والفرانيين وراس الاقباعيين وشء من الرماحين وما خلفه من سوف وما وراء ذلك من البيوت الي قريب السجن وما هناك من مسجد ومنارة المسجد الذي هناك وقيسارية ابن الباني وكان مبداه بعد المغرب وغفل الناس عنه حتي تحكم وصار ضوء النار يضء علي البلد كضوء القمر ورءي من المرج والاماكن البعيدة فانه كان مرتفعا جدا وصار دخانه مثل السحاب علي البلد وكادت دمشق تحترق وذهب للناس من الاموال والاملاك والاوقاف ما لا يحصيه الا الله وكذلك للفرنج النازلين بفندق ابن الباني، ونهب للناس اموال كثيرة وصار جماعة من الاتراك يفتحون حوانيت التجار التي لم تصل اليها النار فينهبوا ما فيها وربما خطفوا ممن حمل ماله وهرب به وكان كثير من التجار واصحاب الحوانيت في البساتين وكان الناءب غاءبا وحضر الناءب الكبير بعدما ارتفعت النار والحاجب الصغير والولاة وصار المشتغلون بالنهب اكثر من المطفءين للحريق.
 ويومءذ قدم الشيخ اسماعيل الباعوني من بلاده ونزل عند اخيه القاضي شهاب الدين عند ..... فاقام ثم توجه الي بلاده.
 ويوم السبت سابع عشريه قدم قطلوبغا دوادار الناصري من القاهرة مقيدا في الترسيم لاخذ امواله التي ادعي انها مودعة بالشام فكان هذا حين وصل خبر القبض علي استاذه بحلب اختفي فلم يقدر عليه فظهر انه توصل الي بلاد مصر وتوجه الي ناحية بلاد السودان ثم قدم الي مصر مختفيا ففطن به وقبض عليه.
 ويوم الاحد ثامن عشريه قدم الناءب من المرج واظهر الغضب علي الامراء الذين اشتهر عنهم انهم كانوا في الحريق ينهبون مماليكهم اموال   الناس واشتغلوا بذلك عن طفي الحريق ثم توجه من الغد الي المرج.
 ويومءذ قدم من الديار المصرية رجل يقال له ابن سند متوجها الي ابن عثمان رسولا من السلطان ومعه خيول وتقدمة له، وقد قدمنا ان ابن عثمان كان ارسل سفرشاه فمات رسوله بالقاهرة وهذا جواب تلك الرسالة.



  AUTO شهر شعبان

 تراه الناس ليلة الثلاثاء رابع ايار وصعدت المنارة علي العادة فلم ير مع صفاء الافق وكان اهل الحساب قالوا انه يري خفيف وان بعده درج وربر ومكثه درجة ونوره ثلثا اصبع، ورءي بحمص ليلة الثلاثاء.
 عرض لقاضي القضاة في مستهله بل في اخر الاثنين ضعف شديد واستمر به اسبوعين.
 ويوم الخميس ثانيه وصل توقيع القاضي علاء الدين بن منجا وقرء من الغد بعد صلاة الجمعة بمحراب الحنابلة وهو مءرخ بمستهل رجب من حين لبس الخلعة الي قراءة التوقيع شهر الا يوم، ووصل معه دوادار الدوادار وهو متوجه الي حماة لعزل حاجبها تمنبغا الظاهري وتولية الذي اخذ اقطاعه مكانه.
 ويوم السبت رابعه وصل الخبر مع راس نوبة الناءب بعزل الحاجب ابن الشيخ علي من حجوبية الحجاب وتوليته نيابة غزة وتولية ناءب غزة الحجوبية مكانه.
 وجاء الخبر ايضا مع اخر بقطع خبز امير فرج ابن منجك وكان عين لامرة الحاج فابي فقطع خبزه وكان طبلخاناة وعشرة واضيف اليه اشياء اخر حتي صار تقدمة فاعطيت الطبلخاناة لابن اخيه امير محمد بن ابراهيم ولبس في سادس عشر شعبان واعطيت عشرته مملوك عمه امير عمر وعين لامرة الحاج تنكزبغا الذي كان ناءب بعلبك.



 ويوم السبت المذكور عصروا والي الولاة المسجون وطلب منه مال جزيل وعصروه عصرا فاحشا.
 ويوم الاثنين سادسه اول النهار جاء الناءب من المرج لابسا خلعة ودقت له البشاءر واشعلت له الشموع كل ذلك لمحبة الناس له وكراهتهم للحاجب وكان اقامته في المرج في هذه السنة احد عشر يوما فانه توجه في ثالث عشرين رجب ثم جاء فاقام بها يومين وكان له من حين وقع بينه وبين الحاجب اربعة اشهر وثمانية ايام فاقام بعد ذلك منقطعا في بيته وكان متضعفا مدة ثم سافر فغاب مدة ثم جاء فتوجه الي المرج الي ان عزل الحاجب فجاء واستقر واصبح من الغد يوم الثلاثاء ركب وعاد قاضي القضاة من ضعفه ومعه طولوا المتوجه الي ابن عثمان.
 ويوم الاحد خامسه فتح حمام القصر وكان بطالا من ايام الحصار نحو سبع سنين، فلما سكنت تلك الناحية عمر ما شعث منه ودخله الناس وهو وقف المنصور قلاوون علي المرستان والمنصورية بالقاهرة.
 ويوم الجمعة عاشره وصل امير فرج مشد الدواوين من مصر، وجاء في امور من اخذ اموال وغير ذلك، ومما جاء معه ان ترد اموال المواريث الي ديوان السلطان وكان السلطان من حين جاء الي دمشق اطلقها للناءب.
 ويومءذ توجه شهاب الدين ابن الشهيد علي خيل البريد الي مصر مطلوبا.
 وحال ما وصل مشد الدواوين طلب ارغون الذي كان والي الولاة وابن بولاذ المسجونين بالقلعة مقيدين وكلمهم في ان السلطان امر بان يستخرج منهما ما التمساه من اموال الناس وقال: امرني السلطان ان اضربكما الي ان تموتا، وهذا بمقتضي الكشف عليه مما اخذه ايام ولايته شادا مما اخذه من الفلاحين ايام كان السلطان بدمشق حين طلب يشتري الشعير ثم صولحوا علي ثمنه، فتكلم ابن بولاد بكلام فيه قوة ومخاطرة، وقال: تضربني الان؟ فضربه مجردا.
 ويوم السبت حادي عشره وصل وزير ابن عثمان من بلاده ومعه   جماعة كثيرة قاصدا الحج فنزل بالقصر وبين يديه الحجاب والامراء بعدما اجتمع بالناءب تحت القلعة بالموكب وملاوا الميدان، وكان نازلا به المتوجه بالتقدمة الي ابن عثمان فغلبوا عليهم فانتقلوا الي الميدان الاخر وتوجهوا مسافرين يومءذ بعد العصر، ومع هذا الوزير تقدمة للسلطان فوجه بها بعض جماعته الي السلطان، وخلع الناءب عليه من الغد خلعة وعلي جماعة من ذويه وجاءوا من دار السعادة لابسيها الي الميدان.
 ويوم هذا السبت سجن بحبس السد خطيب زرع الذي صار موقعا بالديار المصرية وكتب تواقيع جماعة من قضاة الشام واتصل بكاتب السر هذا لما كان بدمشق ومدحه قبل ولايته فلما ولي قدمه واحسن اليه واسمه محمد بن علي، ووضع في رقبته القيد وذلك بسبب اخيه ابراهيم وقبض علي اخيه ابراهيم ايضا وضرب ..... كما فعل ذلك بهما ابن النشو مشد المراكز وذلك بعدما شاور الناءب، وذلك لانه نسب الي ان عنده خيل لمنطاش وسيرة اخيه سيرة قبيحة، واما الخطيب محمد فانه كان قد ابعده كاتب السر فوصل الي دمشق في هذه الايام وكان اخوه متعنتا فاتفق انه قبض عليه بسبب قضية شخص ففتح عليه باب تلك القضية، فقام اخوه فنصره وتحامق وفعل به ما فعل واقام بالسجن اياما وقاسي شدة واهانة زاءدة، واتفق ان الناءب سجن شخصا كاتبا عندهم، ثم قال للوالي: هات الفقيه لنضربه بالمقارع فلم يفهم الوالي فجاء بالخطيب في عنقه الزنجير وراسه مكشوف وهو حافي فاوقف بين يدي الناءب وقد مات خوفا، فقال: ما هو هذا ثم قام في قضيته القمني هذا الفقيه الذي جاء من مصر وهو منسوب الي الدوادار فخلصه بسفارة القاضي المالكي.
 ويوم الاثنين ثالث عشره خرج طلب الحاجب الامير احمد بن الشيخ علي الي غزة ناءبا لها، وجاء الي الناءب فاصطلح معه جاء به الامير اياس وهو الذي دخل في ذلك وشفع فيه عند الناءب فدخل وقبل يده وخلع عليه الناءب واعطاه فرسا ونزل بقبة يلبغا اياما.
 وليلة الاربعاء نصفه بعد المغرب وصل مدرس الصلاحية الجديد وهو الفقيه زين الدين ابو بكر القمني احد طلبة العلم بالديار المصرية علي خيل   البريد وبيده توقيع بتدريس الصلاحية بالقدس الشريف عوضا عن ابن الجزري، اخذ التوقيع لما اختفي ابن الجزري بالقاهرة، وكان هذا قد صحب الدوادار ودخل فيه وصار من ذويه فاخذ له هذا التوقيع واركبه البريد فجاء الي القدس فباشر الوظيفة، وكانت جراية (¬) الخبز في هذا الغلاء فلما قدم عمل علي ادارتها ومكث هناك نحو عشرين يوما ثم جاء الي دمشق لياخذ خط الناءب علي توقيعه ومعه كتاب الدوادار بالوصاة به والتاكيد في ذلك والمبالغة، وجاء مرافقا له الشيخ شهاب الدين بن الحسباني من القدس وكان الاخر قد اختفي في اواخر السنة الماضية كما تقدم حين شكي عليه الفقهاء والزم باقامة حساب المدارس وجرت امور تقدم بعضها، ثم توصل الي ان سافر الي الديار المصرية في اواخر السنة وكان جاء كتاب السلطان جواب مكاتبة الناءب بسببه ان يعمل في وظاءفه حكم الشرع الشريف وانه اذا جاء الينا ارسلناه، فلما قدم مصر توصل الي ان صحب الدوادار بطريق دواداره وهو صاحبه وبهذا القمني ايضا فاخذ له توقيعا باستمراره في وظاءفه ومرسوما بان لا يعارضه احذ في وظاءفه وما بيده ولا يتحدث معه فيها، وخرج من مصر فوجد هذا القمني قد سبقه الي القدس علي البريد فعرج الي القدس واقام معه وجاءا مترافقين وذهبا من الغد فسلما علي القاضي ثم الناءب.
 ويومءذ جاءني مقبل البريدي عتيق ابن السلادار فاخبرني انه وقف هو وابن الجباب الشيخ شهاب الدين علي مولودين ولدا تواما ..... لستة اشهر ميتين وهما ابنتان وكل منهما كامل الاسنان وان احداهما لها لحية مستديرة والاخري لها علي راسها شبه هذه العصابة التي تعانتها النساء لحم ناتء من قدام ووراء عند صدغيها وان اهل تلك الناحية سالوه الوقوف عليهما فصادف ابن الجباب فاخذه فوقف عليهما، وانهم يريدون ان يوقفوا عليها الناءب والقاضي فارسلت عدلين للوقوف عليهما فذهبا واخبرا بما قال مقبل من   الصفة، وقيل لي ان اباهما كان حريريا وهو الان ضعيف البصر فقيرا، والشاهدان هما النقيب علاء الدين وشمس الدين العدوي.
 وبلغنا من ايام انه ولد في قرية من قري البلد مولودين متلاصقيق ظهرهما الي ظهر الاخر.
 ويوم السبت ثامن عشره ضحا وقع مطر كثير وجرت منه الميازيب وكان في الليل ايضا حصل برق ورعد ومطر خارج عن البلد وحصل في هذا اليوم وليلته والليلة القابلة برد شديد بحيث لبس بعض الناس الفراء مع تقدم حر شديد فيما مضي وذلك في اليوم السابع والعشرين من ايار وقبله بايام وقع مطر غربي دمشق زاد به النهر وتغير ماءه يوما وليلة.
 ويوم الخميس ثالث عشريه دخل حاجب الحجاب الذي كان ناءبا بغزة واسمه الطنبغا العثماني وتلقاه الناءب والعسكر ونزل بدار تمربغا الحاجب الذي كانت ..... وصلي مع الناءب من الغد علي العادة ثم جاء عاءدا لقاضي القضاة بالعادلية فوجده عقيب الصلاة جالسا علي التخت وكان في هذا اليوم قد صلي الجمعة ..... وطاب من مرضه واستقل وخرج ولله الحمد، ويومءذ اول حزيران ويومءذ اخر النهار دخل الوزير الجديد الاخر وهو علاء الدين علي بن القاضي نجم الدين ابن السنجاري ولبس يوم الاثنين.
 وليلة الاحد سادس عشريه او سابع عشريه توفي شهاب الدين ابو (¬) سعد احمد بن القاضي الامام المحدث شمس الدين ابي العباس محمد بن موسي بن سند اللخمي بالبيمارستان النوري وصلي عليه من الغد بالجامع ودفن بالصوفية، وكان مولده فيما كتبته من خط والده الثلث الاول من يوم الجمعة العشرين من صفر سنة ست وخمسين وسبعمءة بالخانقاه المجاهدية ظاهر دمشق وكتب له استدعاء في حين مولده كتب فيه الاجازة جماعة من اصحاب ابن البخاري وغيره الذين كانوا موجودين حنيءذ، وقد سمع وحضر   علي جماعة منهم وحضر علي ابن الخباز وفقد بعد مولده بقليل، وابن الضياء الحموي وممن اجاز له محمد بن الحداد واحمد بن عبد الرحمن المرداوي والحافظ ابن ..... وابن المرجاني وغيرهم ولعله حضر عليهم وحفظ القران جيدا واشتغل في النحو ثم كتب بخطه صحيح البخاري وقابله ودرب قراءته وكان يقراه قراءة جيدة ثم كان امره مضطربا وكذلك اخوه الذي هو اصغر منه يتطورون اطوارا ولم يكن الثناء عليهما جيدا في دينهما وعقيدتهما كانت له وظاءف ثم تركها ثم صار يقرا بالجامع مواعيد علي العامة وباشر مشيخة المجاهدية مدة ثم انفصل عنها ثم توجه الي مصر في العام الاول ففتح حانوتا وصار طباخا ثم قدم دمشق في هذه السنة متضعفا واستمر الي ان توفي.
 ويوم الاثنين سابع عشريه حضرت الخانقاه الخاتونية عند جامع تنكز وكانت احترقت فيا ايام الحصار فعمرت وكمل بياضها وجميع ما تحتاج اليه فحضرت يومءذ وحضيه القضاة الا ان قاضي القضاة لم يحضر لان عنده اثار الضعف وكل ذلك بعمل شيخها الشيخ عبد الملك بن الشيخ محمود. وفيه قتل ابن عبدان ببيروت قتله الرافضة ..... زعيمهم ابن عقيل.
 وفيه ورد الخبر بانخفاض الاسعار بالقدس الشريف وان الكيل باثنين وعشرين، وارتفع السعر بدمشق فبيع القمح الجديد الغرارة بماءتين وخمسين والشعير باكثر من ماءة.
 وفيه قدم من القاهرة ابن عبد القادر من نابلس وهو ابن الشيخ شمس الدين اخو شرف الدين عبد القادر الذي ولي قضاء الحنابلة من سنوات اكثر من سنة ثم توفي، ومعه توقيع بان يكون قاضيا حنبليا بنابلس، وكان يسعي والسلطان بحلب سنة ثلاث وتسعين فلم يجب، ثم توصل ببعض الخاصكية فوصل الي دمشق في اواخر الشهر.
 ووصل ايضا قاضيها الشافعي وهو خطيبها واجتمع بالناءب فاخذ توقيع الحنبلي ومنعه وهو باقي علي السعي، وقيل لي انه عار من العلم وليس كاخيه فقد كان فاضلا، وقيل لي عن القاضي الشافعي انه يكتب خطا حسنا   وله معرفة بالانشاء والادب وينظم وانه غاية في الكرم والحشمة ببلده، ثم اجتمع بي وسلم علي في رمضان.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الخميس راي الهلال جمهور الناس وذلك في ثامن حزيران في اواءل ..... الجوزاء، اخبرني بمستهله ونحن بالماذنة الامير قرابغا الحاجب وهو شاد الاوقاف انه مشي علي المساجد التي داخل البلد فبلغت ماءتين وان اكثر المساجد المضافة الي الجامع خراب.
 اول الصيف، ويوم الثلاثاء سادسه نقلت الشمس الي برج السرطان في الساعة ...
 وليلة الخميس نصفه كسف القمر جميعه في الساعة الرابعة، مضي احدي وخمسين درجة وانجلي والباقي ست وثلاثون درجة، وصلي الخطيب في الجامع.
 ويومءذ وصل كتاب السلطان بعزل ابن القرشي من نظر الجامع والزامه باقامة حسابه وتفويض امره الي قاضي القضاة، فاخذ في اقامة الحساب في بيته وكتبت محاضر تتضمن الثناء عليه في مباشرته واثبت ذلك علي القاضي.
 ويوم الاحد ثامن عشر منه العصر توفي شهاب الدين (¬) احمد بن القاضي امين الدين محمد بن قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم المعروف بابن عبد الحق، وكان جده يعرف بابن قاضي الحصن وهو سبط عبد الحق بن   خلف الحنبلي فنسب اليه، انقطع تسعة ايام وصلي عليه بالجامع الاموي بعد العصر عقيب صلاة المالكي ودفن بمقبرة باب الفراديس وكان في عشر الستين، درس بالعذراوية في حياة والده، وكان اليه ايضا نظرها واعاد بالجوهرية ونزل له والده ايضا عن تدريس الخاتونية الجوانية فباشرها مدة ثم اخذت منه وعوض بالركنية ثم نزل عنها، وكان يسكن تجاه درب اللبان وهو رجل فارغ لا شغل له يجلس علي باب داره في غالب الاوقات، وخلف ولدا وهو ضعيف جدا واخذ القاضي الحنفي تدريسه ونظره واعادته بتوقيع الناءب ودرس بعد العصر يومءذ، وحضر عنده قاضي القضاة.
 ويوم الاثنين تاسع عشره وصل القاضي جمال الدين بن القاضي شهاب الدين الزهري من القاهرة بعدما قضي ماربه وغاب دون شهرين واقام بها نحو عشرين يوما وخرج في ثاني رمضان.
 ووصل ايضا ابراهيم النواوي وكان ارسله الباعوني ليسعي له فرد فاخذ لنفسه توقيعا بالمسرورية، وكان له فيها شبهة ضعيفة عند موت القرشي تقوي بها في اخر ايام الباعوني حين غضب علي الغزي حتي صالح الغزي واعطاه فقاهة الشاميين الكبير باسم ابنه بمعني انه اخذها في مدة لان الغزي اعترف بانه ليس اهلا للتدريس وانه فاسق واخذ ابن البريدي لاخيه توقيعا بالخانقاه الطواويس فاتقن امره فيها وعقد لهم مجلس يوم الجمعة بعد الصلاة عند الناءب فرسم الناءب بها لابن البريدي فباشر بعد العصر وحضر قاضي القضاة والقاضي الحنفي.
 ويوم الاحد ثامن عشره توفي الشيخ جمال الدين (¬) يوسف بن تقي الدين احمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي امام مدرسة جده الشيخ ابي عمر وصلي عليه الغد ودفن بالصالحية، سمع من الحجار وغيره وحدث وكان رجلا فاضلا جيد الذهن صحيح الفهم معروفا بذلك علي قلة تحصيله وكان مولعا بالفتوي بمساءل الطلاق المنسوبة الي ابن تيمية   ويسال المناظرة عليها، مولده سنة ..... وعشرين وسبعماءة وهو اخو شيخنا صلاح الدين محمد راوي المسند.
 ويوم السبت رابع عشريه اول تموز، وصادف في هذه الايام حر شديد قبل تموز وبعده نحو خمسة ايام او ستة.
 وليلة الثلاثاء السابع والعشرين منه ختم ولد كاتب السر القران في صلاة التراويح بمشهد عثمان وعمل الختم بالظاهرية واحتفلوا بذلك، وفي الليلة الماضية فرق والده شيءا كثيرا من انواع الحلوي علي الناس.
 وفي العشر الاول منه توفيت (¬) فاطمة بنت يحيي بن محمد بن مزروع بالمدينة الشريفة، روت عن ابي العباس الجزري بالاجازة، سمع منها الشيخ خليل.
 وفي العشر الاخير منه توفي الشاب الفاضل نجيب الدين (¬) محمد بن الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد المعروف بابن الهاءم، نشا في طلب العلم وحفظ كتبا عديدة وطلب الحديث، وكان في اواخر العام الاول بدمشق يطلب الحديث واجتمعت بابيه بارض الحجاز واخذ خطي بالاجازة لابنه هذا وما اظنه بلغ عشرين سنة، وابوه انتقل من القاهرة الي القدس وهو من الفضلاء يعمل في العلم.



  AUTO شهر شوال

 اوله السبت ثامن تموز ..... من السرطان وعيدوا بحماة الجمعة، تراءي الناس الهلال ليلته فلم يروه وكان نور الهلال ثلثي اصبع ومكثه سبع درج الا خمس درجة فلا يري وكان في اواءل برج الاسد.
 ويوم العيد وصل البريد بطلب الامير الكبير اياز الي الديار المصرية فيحضر بطلبه وسءاله بعد ثلاثة وخمسين يوما.
 ويوم الخميس سادسه خلع علي الوزير ابن السنجاري خلعة، ويومءذ توجه بحاجب كزل ومعه جماعة من الشهود الي العشر ليضبطوا اموال الفرنج الجنوية عن كتاب السلطان بسبب ان الجنوية اخذوا مركبا للمسلمين في البحر فبلغني انهم لم يحرزوا عليهم.
 ويومءذ توفي الشيخ (¬) فرج الشرفي مولي قاضي القضاة شرف الدين عبد الله بن الحسن بن محمد الحافظ عبد الغني المقدسي بالصالحية ودفن هناك، وكان مولده قبل العشرين وسبعمءة، سمع من مولاه وجماعة منهم محمد بن يحيي بن سعد، سمعنا منه قديما (*).
 ويومءذ توجه زين الدين القمني الذي ولي تدريس الصلاحية وجاء في شعبان علي البريد الي القدس بعد اقالته بدمشق احد وخمسين يوما.



 ويوم السبت ثامنه وصل الركب الحلبي ومعهم محمل كالعام الاول ونزلوا بالميدان الشمالي ووصل معهم قاضي حلب الحنفي ابن العديم ثم تلاحق الحلبيون بعد ايام وهم قليل.
 ويوم الاثنين عاشره وصل صاحبنا شهاب الدين الغزي من غزة بعدما غاب عن دمشق ثمانين يوما وزار والده.
 وفيه وصل صاحب ماردين الي ماردين وكان اسره تمر وصار معه واحسن اليه ووثق به ثم اذن له في التوجه الي بلده بعد ان احلفه انه معه وامره بضرب السكة باسمه والخطبة له ففعل.
 ويوم الخميس ثالث عشره توجه وزير ابن عثمان الي الحجاز وكان نازلا بالقصر في ركب كثير من الروم وتوجه معه نقيب النقباء عبد الله بن القاضي.
 ويوم الجمعة رابع عشره توجه اكثر الحجاج وخرج المحمل بعد الصلاة وهذا شء ما عهدناه لا يوما ولا وقتا وعمل له في هذه السنة ثوب جديد، وصروا بدمشق في هذا العام من غير نقص، وخرج المحمل الحلبي علي اثره وتلاحق الناس من اول النهار الي اخره ارسالا ارسالا.
 وامير الحج جركس الذقي يقال له ابو الناءب ولم يحج في هذا العام احد من الفقهاء سوي ابن الجباب سبق الي القدس ليحرم منه بعمرة ثم يدرك الركب فاعوزهم القاضي.
 ثم بعد السفر جاء البعلبكيون فسالوا ان يكون علي جماعتهم موقع بعلبك قاضيا وهو ابن الشيخ شهاب الدين ابن سبع وهو مدرس الامينية وظيفة ابنه اخذها بعد ابن عمه تقي الدين القاضي الذي كان ايضا موقعا في حياة عمه، وقيل انه حفظ المنهاج فولاه قاضي القضاة قضاء الركب، وكان الحجاج في هذا العام قليلون من الشام ومن بلاد الروم كثيرون.



 ويومءذ دفن ارغون الكاشف المسجون بالقلعة تحت المصادرة (*)، قيل انه جاء مرسوم ثانيا بان يعاقب هو وابن البولاد ويءخذ منهم مرة ثانية فاما هذا فمات واما ابن البولاد فهو تحت العقوبة.
 ويوم السبت نصفه توفي ابن المناخلي التاجر وكان ..... كثيرة الي ناحية هرمز وفي نيته الطلوع مع الحجاج ليلاقيهم هناك فمات يومءذ.
 وتوفي ايضا ولد ابن الاعرج السمسار اخو تقي الدين عامل الرواحية وكل منهما اسمه محمد وكذلك ابوهما وهو حي.
 ويومءذ توجه سنتمر الخاصكي الظاهري احد الامراء الشراكسة الي القاهرة علي البريد مطلوبا.
 ويوم الاثنين سابع عشره خلع علي البدر حسن بن منصور باعادته الي الحسبة وفصل عنها المصري النور وهذا اصلح من النور.
 ويوم هذا الاثنين توفي الشيخ شهاب الدين ابو العباس (¬) احمد بن محمد بن علي ابن ايوب ابن رافع الناسخ امام القلعة، اجازه ابن الشحنة وسمع من ..... جاوز السبعين بسنة الا خمسين يوما لانه ذكر لي ان مولده في سابع ذي الحجة سنة سبع وعشرين وسبعماءة، رايت خط والده في اجازة سنة ثمان واربعين وقال مولدي سنة ثمان وسبعين وستمءة، ورايت في معجم شهاب الدين ابن رجب قال مولده في اخر سنة ثمان وسبعين او اول سنة تسع وسبعين تقريبا. قال وتوفي سنة نيف وخمسين ثم ضرب علي نيف ولم يحرران الان وقت وفاته وقال في ترجمة الخياط التاجر بالصالحية   سمع من الشمس ابن الكمال ومن جده لامه ابي العباس احمد بن سليمان بن احمد المقدسي صحيح البخاري بسماعه من ابن زويد بحران.
 ويوم الجمعة حادي عشريه (*) جلس القاضي ناصر الدين ابن البارزي الذي كان قاضيا بحماة وقد مر بدمشق مجتازا الي القاهرة بالمدرسة الصمصامية للحكم استنابه المالكي وهذا من البداءع.
 وليلة الخميس ثامن عشريه توفي الفقيه الفاضل العالم البارع فخر الدين (¬) عثمان بن علي الكفر عامري بالبادراءية، انقطع عشرين يوما وصلي عليه بالجامع ودفن بمقبرة الاشراف شمالي المصلي وفرغ من دفنه عند الزوال وحضر جنازته كثيرون من الفقهاء وحضر قاضي القضاة والمالكي والحنبلي وكان شابا حسنا له بضع وثلاثون سنة وكان حسن الفهم صحيح الذهن اشتغل وحصل ولما قدم الشيخ سراج الدين في القدمة الثانية سنة ست وتسعين اجاز بالافتاء لجماعة من الطلبة هو امثلهم وحج في السنة المذكورة وجاور بالمدينة وهو اخي تقي الدين ابي بكر قاضي بيروت اليوم ومعهم ايضا قضاء الزبداني مباشرة اخ لهم.
 وفي العشر الاخير في اوله جاء الخبر بخروج السلطان احمد من بغداد باهله وماله الي المشهد بلغه ان ابن تمر السمرقندي وصل الي السلطانية وكان قد كسره ..... فترك امواله واهله هناك ثم رجع الي بغداد.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه خط تاج الدين ابن القاضي صلاح الدين الصفدقي توقيع الحاجب عوضا عن الكمال الدمنهوري عزل عنها وكان يباشر مدة طويلة وهو شيخ يومءذ مذموم بكل لسان.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاثنين سابع اب ..... الاسد والقمر في اواءل السنبلة.
 ويوم الخميس دخل الناءب راجعا من سفره الي البقاع وبيروت بعد غيبة ستة عشر يوما وكان قصد القبض علي ابن عقيل والرافضة الذي قتل ابن عبدان ببيروت فاحس بالشر ففر منه.
 ويوم الاحد سابعه رسم علي الوزير بالعذراوية واشتهر انه عزل ووزن مبلغا ثم ضمن علي الباقي واخرج في ثاني عشره وصحت ولاية ابن الشهيد.
 وليلة الثلاثاء تاسعه في الساعة ..... خامس عشر اب نقلت الشمس الي برج السنبلة وهو عيد الجوز.
 ويوم الخميس حادي عشره خلع علي علاء الدين علي اخي ابن البانياسي الذي كان استاددار الناءب بنظر الجامع عوضا عن ابن القرشي.
 وليلة الاحد رابع عشره كان حريق عظيم تحت القلعة عند باب الفرج من الناحيتين القبلية والشمالية فاحترق من عند مسجد النخلة الي باب الفرج وباشورة الباب والباب وتفطرت حجارته واخذ الحريق شرقا الي الطواقيين الي عمارة محمود هذا طوله من هذا الجانب ومن الجانب الاخر القياسير كلها من اولها من جهة الغرب الي البرادعيين طولا من الجهة الشمالية وعرضا الي ناحية العقيبة وتلك الازقة والاسواق كلها التي خلف البرادعيين الذي تباع فيه الامتعة وغير ذلك وكان مبداه من اثناء التسبيح قبل السلام فما   طلع الفجر الا وقد عملت النار في ذلك كله وصارت شيءا مهولا وكان ليلتءذ هواء عاصف وصار الشرار والدخان يميل الي ناحية المدينة بحيث وقع بالجامع وعلي الاسطحة واحرق بعض الاماكن التي لم تدرك بالطفي.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره توجه الناءب والعسكر الي الجهة القبلية لكبس العرب سعيدة وفرير فانهم يشعثون ويقطعون الطريق، جاءه ابو بكر امير عرب مري فدله علي منازلهم عند جبل بني هلال وركب بين يديه وذهب به علي طريق الحرجلة (¬) في اطراف البرية، وخرج بعد العصر فوصل اليهم عند ارتفاع النهار عند ..... فما ادركهم حتي عرفوا به وهم راكبون فهربوا الي البرية فتبعهم طاءفة يسيرة فادركهم فهربوا وتركوا جمالهم ومواشيهم فاستاقها اولءك النفر نحو العرب ورجعوا بها وادركهم مملوك من مماليك الناءب فحمل عليهم ودخل فيهم فكان اخر العهد، وحصل للعسكر عطش شديد وقاسوا شدة وهلك خيل كثير، ورجع العسكر يوم الخميس وقد هلكت خيولهم فانهم قطعوا هذه المسافة وذلك بالقرب من صرخد ذهابا وايابا في مدة يومين وليلتين وبعض يوم.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره سافر الامير اياز الي الديار المصرية علي البريد لطلب السلطان كما قدمنا والناس يدعون عليه لظلمه لهم لا سيما التجار واصحاب الصناءع.
 ويوم الجمعة سادس عشريه اول ايلول وهو السابع عشر من برج السنبلة.
 ويوم السبت سابع عشريه بين الظهر والعصر عقد مجلس بالشباك الكمالي بسبب دار الحديث الاشرفية بالجبل فانها ذكرت في توقيع القاضي الحنبلي ابن منجا وشرطها للمقادسة فقام النابلسي ينازعه فان معه توقيعا بها ومحكوم له بنظرها فسال الناءب فامر بعقد مجلس وحضر الخصمان فقال ابن منجا: انا اعطيتها لابن مفلح وحضر ابن مفلح، وقال: انا معي ولاية   وحكم ايضا، فوقع تنازع وارسلوا خلفي فحضرت وهم في الاختلاف فانفصل الامر علي ان اصطلح ابن مفلح والنابلسي علي النظر بينهما نصفين وان يكون لكل واحد منهما في كل شهر ماءة تدريسا وليس في شرط الواقف مدرس ولكن للناظر ان يزيد ويعطي علي اختلاف طبقاتهم وقاما علي ذلك وذهب الحاجب قرابغا وهو شاد الاوقات يخبر الناءب بذلك.
 ويومءذ ضرب الناءب لابن الغزولي التاجر ضربا مبرحا كاد يهلك واودعه سجن القلعة.
 وليلة الاثنين تاسع عشريه سافر قاضي القضاة الي البقاع ليقسم دير زينون فغاب ستة ايام.
 وليلة الثلاثاء طلعنا المنارة لنتراءي الهلال فلم ير، وفي التقويم انه ليلة الاثنين يكون بعده سبع درجة وخمسين وعرضه جنوب خمس درج قوس رءيته ثلاث درج مكثه اربع درج نوره نصف اصبع وهذا يوجب انه يري الثلاثاء واضحا لانه في الحساب ابن ليلتين وما رءي فهذا عجيب.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاربعاء في الثامن والعشرين من برج السنبلة وهو السادس من ايلول تراءيناه ليلة الثلاثاء فلم نره وكان ليلتءذ في التاسع من الميزان وبعده نحو ثمانية عشر درجة وعرضه جنوب خمس درج ومكثه سبع درج ونوره اصبع وسدس فالمانع من الرءية قربه من الافق واضاءة الافق وقلة المكث، وهذا عجيب ان يكون الهلال ابن ليلتين في الحساب ولا يري، وكان ليلة الاثنين فيما تحرر بالسابع والعشرين من السنبلة وبعده سبع درج وخمسين كما قدمنا لكن مكثه كان درجة واحدة وما في التقويم من ان مكثه اربعة غير صحيح، وكان ليلة الاربعاء بالحادي والعشرين من الميزان فبعده تسع وعشرين درجة وعرضه جنوب اربع درج ونصف وربع ومكثه اربع عشر درجة ونصف، وحساب هذه الليالي الثلاث حرره لي تقي الدين ابو بكر بن الجندي وقال: اتفق ان الهلال ليلة الاربعاء في نهاية عرضه وقلة المطالع، ثم شهد عندي في يوم الثلاثاء برءيته ليلة الثلاثاء بحضرة الفقهاء بالشباك الكمالي وثبت يومءذ فارسلوا الي بعلبك بطاقة كانوا بعثوا بها بذلك فوصل الخبر في اخر نهار يوم عرفة.
 ويوم الخميس ثالثه خلع علي ابن الكليباني بولاية المدينة وكان وليها قبل ذلك.
 فصل الخريف ويوم الخميس العيد نقلت الشمس الي برج الميزان الساعة الاخيرة في سابع عشر ايلول فاجتمع في هذا اليوم عيد المسلمين وعيد النصاري الذي يسمونه عيد الصليب.



 ويوم الاثنين رابع عشره اطلق ابن البولاد من السجن بعد ان اخذ منه ازيد من ماءتي الف، وكان له من حين قبض عليه بسبب الكاشف ارغون كما قدمنا ثمانية اشهر الا ثمانية ايام مسجونا سوي ايام خرج فيها مقيدا الي بيت مشد الدواوين لاجل اخذ المال منه.
 وفي هذه الايام خلع علي ولد شهاب الدين بن الشهيد بوظاءف ابيه لانتقاله الي الوزارة ولم يجء بعد.
 ويومءذ رابع عشره اول مظلة اليهود.
 وليلة الجمعة خامس عشريه بعد المغرب توفي الامير جمال الدين (¬) يوسف بن الامير علاء الدين علي بن الشجاعي الذي كان نقيب النقباء في وقت انقطع اياما يسيرة وقيل لي انه اتي بالشهادتين عند موته، مات بمنزله بالقصاعين ودفن من الغد اول النهار وكان كهلا.
 ويومءذ قطع نهر بانياس لتنظيفه علي العادة وكان له مدة سنين لم ينزح وتاخروا في قطعه علي العادة فانه علي الغالب يقطع في الصيف واليوم نصف برج الميزان فاستمر عشرة ايام.
 ويوم الاحد سابع عشريه اول تشرين الاول سنة الف وسبعمءة وثماني سنين من تاريخ الاسكندر فيم يزعمون.
 ويوم الاربعاء سلخ السنة توفي نور الدين محمود (¬) بن امين الدين المدني اخو صاحبنا محيي الدين احمد الموقع واخوته وهو اصغرهم وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالجامع ودفن قبلي الصوفية بزاوية الاحمدية وحضر الصلاة عليه قاضي القضاة وجماعة وكذلك القاضي المالكي وحضر الدفن ايضا، وبلغني انه في العام الاول جاور بالمدينة وتزوج امراة ومات عنها،   واخبرني بعض اهل المدينة انه كان يصحب الامامية والرافضة وانهم يتهمونه والله اعلم.



 ممن توفي في هذه السنة
 كمال الدين بن الشيخ امين الدين بن السلار  عز الدين بن الامير كجكن العلاءي ابو بكر العطار الموقت بالجامع الاموي  القاضي شهاب الدين الباريني المالكي  شهاب الدين احمد بن كسيرات  ابن الزرزور الحريري صاحب الاموال  الامير الكبير اياز الجركسي ناءب طرابلس  جمال الدين الصالحي المءذن  شهاب الدين احمد بن خلكان  شهاب احمد الصيرفي  قاضي القضاة جمال الدين الحنفي القيصري  شهاب الدين الصهيوني الشاهد  شمس الدين بن الصايغ الشاهد  شهاب الدين احمد القطان  المسند زين الدين ابن الشحنة  القاضي تاج الدين قاضي صور  علاء الدين التيني احد شهود العادلية  المسند شهاب الدين ابن الذهبي  اخو القاضي جمال البهنسي قاضي الجليل  شمس الدين الحجاوي الحنفي  الخطيب صاءن الدين خطيب المصلي  ابو القاسم الحواري امام مسجد ابن هشام اقبغا الصغير ناءب غزة  الشبريف ابراهيم الخلاطي اللازوردي  الشيخ معين الدين المغزي الضرير  المحتسب نجم الدين السنجاري  سعد الدين ابن الغزي الوزير الاستاذ محمود استاددار السلطان  ناصر الدين محتسب الاسكندرية  الحاجب ناصر الدين بن تلك  عماد الدين اسماعيل ابن اخي بن قيم الجوزية  قاضي مكة محب الدين ابن النويري  الشيخ محب الدين بن هشام شيخ النحاة  شهاب الدين الظاهري. قاضي القضاة سري الدين ابن المسلاتي  الشيخ الصالح ابراهيم الصوفي  علاء الدين النوساني الشاهد  كمال الدين ابن الحصني ناءب الحنفي  سعد البهاءي  علاء الدين ابن قاضي الكرك  ابن جماع الطبيب  شهاب الدين ابن الصارم  الشيخ شرف الدين الغزي  ابن ..... اسندمر الحلاوي  ابن اخت قاضي صور  القاضي نجم الدين ابن العز  برهان الدين ابن فرحون  جمال الدين ابن .....  قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي  علاء الدين .....



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة تسع وتسعين وسبع مءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين والسلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق الجركسي وليس له بالديار المصرية ناءب ونوابه بساءر المدن الكبار هم المذكورون في التي قبلها سوي ناءب غزة فانه كان الطنبغا العثماني فولي عوضه الامير شهاب الدين بن الشيخ علي الذي كان حاجبا بدمشق والقضاة بمصر والشام هم المذكورون في التي قبلها (*) خلا القاضي الحنبلي بدمشق فانه القاضي علاء الدين بن المنجا ثم عزل في صفر بالنابلسي، وخطيب الجامع وكاتب السر وناظر الجيش والمحتسب هم المذكورون في اول التي قبلها الا ان المحتسب عزل ثم اعيد وناظر الجيش عزل في صفر والصاحب شهاب الدين ابن الشهيد كان ابن ابي شاكر فولي بعده الطوخي ثم ابن السنجاري ثم ابن الشهيد وهو الي الان لم يباشر غاءب بالقاهرة، وكيل بيت المال بدر الدين ابن الشهاب محمود ثم عزل في رجب، الحجاب هم المذكورون في السنة قبلها خلا الكبير فكان ابن الشيخ علي فنقل الي غزة ناءبا ونقل ناءب غزة الي الحجوبية وخلا الامير ناصر   الدين بن تلك فولي عوضه الامير شهاب الدين ابن النقيب، قضاة العسكر هم المذكورون في التي قبلها، والي البر الشريف ابراهيم بن دعاء، والي البلد ابن الكليباني ثم عزلا ثم اعيد الشريف.



  AUTO شهر المحرم

 اوله ال خميس الحادي والعشرين من برج الميزان وهو الخامس من تشرين الاول، الشهر الاول من شهور السنة الرومية سنة الف وسبعمءة وثماني سنين من تاريخ الاسكندر ذي القرنين علي ما هو محسوب في ايدي الناس اليوم، ويوافقه ما ازخه ابن جرير في اول سنة احدي وسبعين وماءتين، فقال في اولها وذلك يوم الاثنين التاسع والعشرين من حزيران سنة الف وماءة وخمس وسبعين سنة من عهد ذي القرنين، ويوافق ذلك ما نقله ابن عساكر في اخر الباب الرابع من اول تاريخه وهو باب ذكر تاريخ الهجرة عن ابي الحسن محمد بن احمد العراق المعروف بابن القواس ان اول المحرم سنة هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة كان يوم الخميس الثامن من ايار سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة من عهد ذي القرنين.
 قلت: لكنه وهم في قوله ايار وصوابه ان يوم الخميس هذا كان ثامن تموز بلا شك وعليه مبني الحساب الي يومنا هذا، وفي الاستيعاب لابن عبد البر عن الخوارزمي قال: كان قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الهجرة يوم الاثنين ثامن ربيع الاول يوم عشرين من ايلول، لكنه وهم من كمية الماضي منه وصوابه ثالث عشر ايلول، وعند من يقول كان ثاني عشر ربيع الاول كان سابع عشر ايلول وما ذكره الخوارزمي من ان شهر ربيع كان في ايلول يبين لك، انما ذكره ابن القواس ان ابتداء المحرم كان في ايار سهوا وانما هو تموز وما ذكره من ان المحرم   سنة الهجرة كان اوله الخميس هو المشهور عند اهل الحساب قاطبة، وكان شيخنا ابن الشاطر فيما نقل لي ابن الجندي ابو بكر عنه يخالف في ذلك ويقول لا يمكن الرءية ليلة الخميس انما اوله الجمعة تاسع تموز، وكلا القولين مخالف لقول من يقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المدينة يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول فكان اول ربيع الاول يوم الخميس فلا يمكن ان يكون المحرم الا الاحد او الاثنين او الثلاثاء فالوجه هو القول الاخر انه كان يوم الاثنين ثاني ربيع وهو المستقيم عن حساب التقويم.
 وذكر ابن عساكر في الباب الثاني وهو مبتدا التاريخ ما يخالف ما تقدم عن خليفة ابن خياط فقال تاريخ بني اسراءيل من اخر سني ذي القرنين وهو اليوم في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وماءتين الف وماءتان وسبعون سنة، قال: وذلك ان حساب ذي القرنين كان حين الهجرة سبعمءة سنة وخمس وعشرين سنة كذا وجدته في نسخة بخط ابن المءلف القاسم وهو وهم لا شك فيه وصوابه وماءة بدل وماءتين وستون بدل سبعون، والا فيكون اول كلامه مخالفا لاخره مخالفة شديدة وبكل تقدير فما ذكره خليفة وهم حصل من انه حسب عدد سني الروم علي عدد سني العرب، فان سبعا وثلاثين اذا اضيفت الي سبعماءة وخمس وعشرين تبلغ الفا وماءة واثنين وستين سنة وبهذا الطريق يظهر لمن لا يعلم مطابقة كلام ابن جرير لخليفة، لانك اذا اضفت الي تسعمءة وخمس وعشرين سنة ماءتين وسبعين تصير الجملة الفا وماءة وخمسة وتسعين كما ذكره وهذا لا يستقيم فان السنين العربية تزيد علي الرومية في كل ماءة سنة ثلاث سنين وبهذا يظهر لك وهم خليفة فان ما ارخه غير مطابق لما اصله علي انها اصله غير مطابق لكلام الجمهور والله اعلم.
 وذكر السهيلي سببا مخالفا لما قاله خليفة وابن القواس وغيرهما، فقال ان قصة الفيل كانت في المحرم سنة ست وثمانين وثمان مءة من ذي القرنين وهذا يقتضي ان يكون عام الهجرة لذي القرنين ثمان او تسع وثلاثون وتسعمءة.



 ويوم الخميس اول المحرم توفي جمال الدين يوسف (¬) بن شيخنا امين  الدين عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلار المقري ببعلبك خرج منها وهو شديد الضعف قاصدا دمشق فلما وصل ..... وقع في النزع فرد الي البلد فمات في الطريق ودفن ببعلبك، قال لي اخوه: وكان ليوسف المذكور حانوت شرقي المطرزيين يبيع فيه الشمع والحرير وكان ينكر المنكر ويعظ في السوق واحضره ابوه واسمعه بعد سنة ثلاثين، حضر علي احمد بن الشحنة جزء ابي الجهم ..... اجزاء من اخر سنن النساءي والماءة المنتقاة من البخاري ومسند عمر للنجاد وذلك سنة مولده وهي سنة .
 ويوم الجمعة ثانيه توفي غرس الدين خليل (¬) ابن الامير الكبير ..... بن طولو العلاءي ودفن بالتربة المنسوبة الي جده لامه امير علي ابن ناءب الشام غربي مقبرة الصوفية بعدما صلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع الاموي، وكان ابوه من اعيان الامراء المنسوبين الي امير علي المذكور وكان يحفظ نسبه، ارخت وفاته سنة .....
 ويوم السبت ثالثه وصل الامير فرج للكشف علي الامير اياس بسبب الاغوار وعلي يده كتاب السلطان بان يندب لذلك قاضي وشهود يقفوا معه فرسم الناءب للقضاة بدمشق بان يرسل من عند كل واحد ناءبا من نوابه وشاهدا فعين القاضي شرف الدين الغزي الشافعي بطلبه ذلك وناءب الحنفي ناصر الدين بن السراج وناءب المالكي الباذيني وولد علاء الدين بن شهاب الدين ناءب الحنبلي، ومن الشهود اخذ الغزي معه شمس الدين الكفيري وصهره الرمثاوي ومع الحنفي برهان الدين الصهيوني ومع الحنبلي برهان الدين القرشي ومع المالكي بدر الدين الحصني الحنفي.
 وتوجهوا يوم الثلاثاء سادسه فمرضوا كلهم الا ابن السراج، منهم من   مرض هناك ومنهم من مرض بعد رجوعه ومنهم من مرض بالقدس، ومات منهم اربعة قاضيان وشاهدان.
 ويوم الاثنين خامسه تعامل الناس بالفلوس الجدد التي ضربت علي وزن فلوس الديار المصرية وشكلها وقاعدتها وجعل الدرهم اربعة وعشرين فلسا، وكان ابتداء السعي من هذا في ايام ابن السنجاري وشاور السلطان في هذا وكتبوا محضرا انه ليس في ضربها ضرر وابطل التعامل بالعتق وكانت علي ضربين عتق كل درهم ثمانون فلسا وجدد وهي التي ضربت حين كان السلطان بدمشق كل درهم ثمانية واربعون فلسا فجعلت جميعها بالميزان كل رطل بعشرة وحصل للناس بابطال التعامل بهذه بالعدد والتعامل بالجدد ضرر عام وتعطل الناس عن معايشهم ولعنوا من كان السبب فيه ثم الفوا ذلك.
 ويوم الثلاثاء سادسه وصل سمعان النصراني وهو كاتب اياس علي خيل البريد ومعه كتاب فيه تطييب خواطر جماعة مخدومه واستمراره علي اقطاعه فتخلقوا بالزعفران ودقوا البشاءر علي بابه وعقيب ذلك توجهوا للكشف علي القضاة والشهود علي البريد.
 وليلة السبت عاشره لحقهم الامير فرج الي الغور.
 وليلة الثلاثاء سادسه توفي الشيخ ابو بكر (¬) بن عماد الدين احمد بن عبد الهادي المقدسي، وقد روي عن ابن الشحنة.
 ويوم الاربعاء سابعه جروا اسكفة باب الفرج علي العجل من اقميم حمام علي الي خارج باب الجابية الي باب الفرج وهي اسكفة عظيمة اشتريت بخمسمءة ونقلت بمثلها وشرط عليهم اصلاح ما خرب بسببها من الحوانيت التي هي وقف علي المدرسة الشامية ..... وركبت بعد خمسة عشر يوما.



 ويوم الخميس ثامنه جلس القاضي شهاب الدين الملكاوي للحكم بالعادلية بعد سفر الغزي الي الغور.
 وليلة السبت يوم عاشوراء وصل الاذن من السلطان للناءب بالتوجه الي الديار المصرية.
 وليلة الاحد حادي عشر نقلت الشمس الي برج العقرب.
 واخر نهار الثلاثاء ثالث عشره واول ليلة الاربعاء وصلت كتب امير الحاج وغيره ووصلت كتب عامة الناس مع البريد يوم الخميس. وفيها الاخبار بانهم كانوا في رخاء ببلاد مكة ووجدوا الماء ببركة المعظم وان الغلاء كان ببلاد الشام، وفيه الاخبار بموت الجمال وشدة الحر والثناء علي الامير.
 ويوم الجمعة سادس عشره عقيب الصلاة ركب الناءب في باب البريد خيل البريد متوجا الي الديار المصرية ودعا الناس له وعزل استادداره ابن العلاءي وفرح الناس بذلك وولي مكانه دوادار سودون، وجعل الدوادار الثاني فارس مكانه في الدوادارية الكبري وتوجه معه القاضي الحنبلي النابلسي المعزول باذنه سبقه الي اثناء الطريق، ثم ارسل الناءب من الطريق باستمرار ابن العلاءي.
 ويوم الاثنين تاسع عشره اخر النهار وصل الوزير الجديد شهاب الدين بن الشهيد.
 ويوم الخميس ثاني عشريه دخل جمهور الحاج من الروم والحلبيين والشاميين.
 ويومءذ رفعت اسكفة باب الفرج التي شحطوها من اقميم حمام سوق علي وركبوا الباب الجديد خشبا وحديدا وكانوا صنعوه بالعادلية.
 ويوم الجمعة ثالث عشريه دخل المحمل وبقية الحاج.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه وصل الامير فرج من الغور وقد فرغ من كتب المحاضر بسبب الكشف الذي توجه اليه هو والقضاة والشهود، وحضر   القاضي الغزي من اخر نهار الغد ضعيفا فلما وصلوا الي دمشق كتبوا بها ستين نسخة كتبها شهود دمشق لضعف الشهود الذين كانوا بالغور.
 ويوم الاربعاء المذكور اول تشرين الثاني وليلة الخميس تاسع عشريه توفي ابو بكر العطار (¬) المءذن بجامعي بني امية وتنكز.



  AUTO صفر

 في الحساب يري ليلة الجمعة لان بعده عشر درج، الشمس اثنا عشر درجة وثلاثة اخماس اذ هو في درجة ونصف في القوس ومكثه ثمان درج ونصف نوره ثلثان وعشر وخمس ليلة السبت اخر الحادي والعشرين من برج العقرب رابع تشرين الثاني ورءي بالقاهرة الهلال ليلة الجمعة.
 ويوم الاحد ثانيه توفي القاضي شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن محمد الباذيني المالكي ناءب الحكم بالقدس الشريف وصل الخبر بذلك يوم الجمعة سابعه وكان من الذين توجهوا الي الغور بسبب الكشف فضعفوا كلهم الا ابن السراج، فمنهم من توجه الي القدس منهم الباذيني المذكور وبرهان الدين القرشي احد شهود الحكم الحنبلي، ومنهم من رجع الي دمشق مريضا وناقها وسليما ثم ضعف كالكفيري فكانت منية الباذيني بالقدس، وكان شيخا اظنه جاوز الستين، اول ما استنيب في اواخر سنة ثلاث وتسعين حين كان السلطان هنا استنابه ابن القفصي لسفارة ..... قاضي مصر، وكان كثير الاثبات بالخطوط، وكان اليه امامة المالكية وليها بعد وفاة ابن يعقوب فوليها بعده القاضي المالكي وولي شرف الدين عيسي بن سعيد بن عبد الحميد النيابة وهو من شهود المجلس ويفتي ايضا فابي وقال: لا يكفيني معلوم القضاء والشهادة احب الي ثم قبل.



 ويوم الاحد تاسعه توجه وزير ابن عثمان الذي قدم من الحج الي بلاده في ابهة، وكان بين وصوله الي دمشق من بلاده الي حين خروجه منها بعد حجه وزيارة البيت المقدس نصف سنة.
 ويوم الاثنين عاشره نقلت الشمس الي برج القوس والي الان لم يقع مطر يذكر.
 ويومءذ توجه الامير فرج الي القاهرة بالمحاضر المكتتبة علي الامير اياز وجاءت الاخبار بوصول ناءب الشام الي حضرة السلطان وكان بسرياقوس وذكروا ما اقباله عليه وتعظيمه اياه وارسال المطابخ له الي الاماكن البعيدة وتلقي الكبار له ما لم ينقل انه فعل بغيره من النواب.
 وليلة الجمعة رابع عشره توفي شهاب الدين احمد بن (¬) علي بن احمد بن كسيرات احد موقعي الحكم بالعادلية وهو في عشر السبعين وقد شهد علي القضاة اكثر من ثلاثين سنة وله فهم ومعرفة وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع ودفن بمقبرة باب الفراديس وهو اخو عز الدين.
 وليلة الثلاثاء ثامن عشره توفي ابن الزرزور (¬) الحريري وخلف مالا جزيلا.
 ويوم الثلاثاء هذا امر قاضي القضاة بهدم المصطبة التي بجانب باب الاقبالية فهدمت وكان ابن الحسباني قد كبرها وجعل فوقها سقفا ويجلس عليها هو واصحابه يتحدثون، فبلغ القاضي انه يحصل بسبب ذلك فساد وان كثير من النساء يمتنع من دخول الحمام الذي الي جانبها لملازمة الرجال الجلوس عليها وقيل غير ذلك، وقبل ذلك بسنتين هدمت المصطبة التي تقابل باب العزيزية كان يجتمع عليها الناس يتحدثون.



 ويوم الاربعاء تاسع عشره حضر رجل اعجمي تدريس الزنجيلية اخذها من رجل يقال له القطعة اسمه محمد بن سليمان من فقهاء مذهبه وكان استنزل عنها بشعبان بمبلغ من المال فقيل عنه انه ومباشري الركنية بجرود (¬) ارتكبوا ما يوجب الفسق وتحدث بذلك الفلاحون وشهدوا عند قاضي القضاة بقباءح وحط الحنفي عليه فتسلطوا بالسعي عند ناءب الغيبة فاخرجت وظاءف هذا الرجل فاخذ هذا الرجل العجمي هذا التدريس وحضر عنده قاضي القضاة والقاضي الحنفي واخذ واحد من جهة الحاجب يقرء المماليك اعادة الظاهرية وهو عار من الاهلية.
 ويوم الجمعة حادي عشريه وصل البريد بتولية الامير ناصر الدين ابن المهمندار الملقب بالمنقار نيابة الكرك ونقل ناءبها بتخاص الي اقطاعه التقدمة بدمشق.
 وليلة السبت الثاني والعشرين منه وهو الخامس والعشرون من تشرين الثاني وقع مطر كثير غزير جدا وجرت الميازيب مدة طويلة وكذلك من الغد ما لم ير مثله منذ سنين كانه افواه القرب ووقع معه برد كثير جدا، ووقع في اول ليلة الاحد ايضا وفي الغد، وذلك اول مطر له وقع، وقع في هذا العام والفصل، وكان الناس قد حصل لهم شدة من تاخره بحيث انهم ايسوا من الزرع بالجبيل (¬) ونحوه، هذا مع انه ليس بتلك البلاد ولا باكثر بلاد حوران ما يشربونه ويردونه من الاماكن البعيدة وكثير من اهل القري نزحوا الي ان يقع المطر الوسمي والله تعالي يلطف بعباده، ثم جاءت الاخبار بانه كان عاما بجميع بلاد الشام وان برك حوران والجبيل امتلات وكذلك الابار وانهم لم يروا مطرة مثلها.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه اول كانون الاول وجاءت الاخبار بخروج الناءب يوم الجمعة الماضية من القاهرة وبتولية تاج الدين ناظر ديوان الناءب نظر الجيش وبتولية النابلسي قضاء الحنابلة.



 ويوم اخر الشهر مات الامير الكبير اياز (¬) الجركسي كبير الامراء بالشام وكان ظالما غاشما نشا في دولة السلطان فصار من الامراء المقدمين بدمشق فلما وقعت فتنة الناصري وانكسر العسكر، هرب هو والامير اينال نحو الديار المصرية فقبض عليهما ناءب غزة ابن باكيش وسجنا بصفد، فلم يزالا الي ان خرج السلطان من الكرك ونزل خارج دمشق فخرجا من السجن وتغلب اياز المذكور علي صفد وجاء اينال الي السلطان ولم يزل اياس بصفد حتي ارسل منطاش وهو بدمشق عسكر الي صفد لتءخذ من اياز فخامر العسكر عليه وتوجهوا الي طاعة السلطان بعدما ملك مصر واعطي اياس نيابة صفد، واستمر بها يظلم ويعسف ويجترء علي الشرع بما هو مشهور عنه، فلما وصل السلطان الي الشام في سنة ثلاث وتسعين سعي في نيابة طرابلس فسار فيها باقبح سيرة، ثم ان السلطان نقله منها الي الشام وجعله راس الميمنة عوضا عن الامير تاني بك ناءبها اليوم حتي نقله الي الشام فاقام خمس سنين يظلم الناس بانواع من الظلم مما لم يسمعه عن غيره، هذا مع انه كان متهما في دينه يعظم النصاري ويقرب الفرنج ويكرمهم ويرفعهم علي المسلمين، ويقال عنه انه جمع بين سبع نسوة، وله اخبار تدل علي انسلاخه من الدين فامهله الله الي ان طلبه السلطان في العام الماضي الي بين يديه وحاسبه علي الاغوار وكان يباشره وارسل يكشف عليه فكتبت محاضر تتضمن ما اعتمده فيها من اخذ اموال الناس واستعمال الناس بغير اجرة وقطع ايدي جماعة فلما وصل ذلك الي السلطان صادره وسلمه لمن يستخلص منه مالا كثيرا فلم يفجا الناس الا موته في هذا اليوم.



  AUTO ربيع الاول

 اوله الاحد العشرون من القوس ثالث كانون الاول، ويوم الاحد اوله توفي جمال الدين (¬) عبد الله الصالحي الفراء المءذن الموقت بالجامع الاموي بداره بالصالحية وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بالجامع المظفري وفي فن بسفح الجبل وله ستون سنة تقريبا وكان يخيط الفراء ثم اشتغل بعلم الهيءة وشد (¬) اليناكيم ووضع الارباع ..... ذلك وكان يضع حسنا ويشد جيدا محررا، وهو من اهل القران والخير وله فهم جيد، رباه وعلمه شيخنا ابن حبيش ثم باخره اخذ عن ابن الشاطر وكان مقيما بالصالحية مءذنا بالجامع المظفري، ثم نزل المدينة وصار مءذنا بالجامع وناب عن عبد العزيز المالكي في التوقيت بالجامع ثم استقل به وحج عام اول وسافر في ذي الحجة من الشهر الماضي الي طرابلس ورجع متضعفا فلم يزل الي ان توفي رحمه الله، ونزل لولديه عن وظاءفه واستنيب عنه في التوقيت شرف الدين موسي ابن اخت الخليلي رءيس المءذنين بجامعي يلبغا وتنكز وموقتهما.
 ويومءذ درس القاضي بدر الدين ابن الرضي بالركنية بالجبل نزل له القاضي بدر الدين بن منصور عن نصفها واعطاه تسعة الاف.
 ويومءذ وصل الي القصر من بلاد ابن عثمان الرسول الذي كان ارسله السلطان اليه بتقادم وتحف كما ازخناه في شعبان من السنة الماضية.



 ويوم الاربعاء رابعه توفي شهاب (¬) الدين احمد بن محمد بن علي بن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان الطواويسي بالخانقاه الطواويس، واظن مولده بها، بلغني انه بلغ سبعا وستين سنة، وكان رجلا عاملا ساكنا له اليد الطولي في تذهيب المصاحف وعنده انجماع عن الناس وابعاد عن الشر وهو اخو بدر الدين بن محمد الذي حدثنا عن القاضي ابن جبل وسمع من طاءفة.
 ويومءذ توفي شهاب الدين احمد (¬) الصيرفي براس درب المسك وخلف اموالا واوصي بعشرة الاف زكاة يفرقها القاضي ففرقت بعد خمسة ايام.
 ويوم الجمعة سادسه جاء كتاب الناءب الي قاضي القضاة وفيه ورود كتاب مرسوم السلطان ان يتوجه القضاة الي بيت اياس ويضبط ما فيه ويختم عليه فتوجهوا بعد الصلاة الي هناك وفعلوا ما امروا به، وفيه ما يدل علي انه هلك.
 ويوم السبت سابعه نودي عن امر الحاجب بتزيين البلد وقيل لقدوم الناءب وقيل لمولود ولد للسلطان من زوجته التي تزوجها بدمشق.
 ويومءذ اصبح استاددار الدوادار سودون وهو احمد بن تمربغا مقتولا بداره بالحكر الجديد، يقال قتله الاستاددار الذي كان قبله.
 ويوم الاحد ثامنه توجه القضاة لتلقي الناءب الي شقحب فانه نزل عند الخانقاه.
 ويوم الاثنين تاسعه دخل الناءب دخولا هاءلا جدا واحتفل الناس لذلك ومعه القضاة والامراء والفقراء ..... وكانت مدة غيبته عن دمشق احدي وخمسين يوما واقامته بالقاهرة نحو عشرين يوما.



 ويومءذ الاثنين وهو الحادي عشر من كانون الاول اول الاربعينيات.
 ويوم الثلاثاء عاشره سمعت بوفاة القاضي الحنفي بمصر جمال الدين محمود بن القيصري.
  اول فصل الشتاء وليلة الاربعاء الحادي عشر منه نقلت الشمس الي برج الجدي وهو الثالث عشر من كانون والناس بحمد الله مقبلون علي الزرع والارض قد رويت من تلك المطرة الماضية والبرك والابار ملانة.
 ويوم الخميس ثاني عشره خلع علي شهاب الدين الحاجب وناصر الدين بن تلك وناصر الدين ابن البانياسي وغيرهم بسبب الاغوار.
 ويوم السبت رابع عشره قدم القاضي شمس الدين النابلسي من الديار المصرية علي البريد مقلدا قضاء الحنابلة ولبس يوم الاثنين سادس عشره وقرء تقليده بالجامع علي العادة وهو مءرخ بثامن عشر صفر فمدة ولاية ابن منجا في هذه النوبة دون ثمانية اشهر.
 ويوم الخميس تاسع عشره وصل الامير فرج شاد الدواوين ومعه كتاب السلطان بان القاضي الشافعي يضبط مال اياز ويفي عنه ما ثبت عليه من الديون ويحفظ الباقي لولده او ورثته.
 ويوم السبت سابعه مات قاضي الحنفية بالديار المصرية جمال (¬) الدين محمود بن القيصري، وكان الذي جاء بانه قد توفي في مستهله اعتمادا علي اشتهار ذلك بمصر ثم تبين انه انما كان حصل له غشي ثم افاق وتوفي يوم السبت السابع منه.
 وكان ولي الحسبة مدة وحصل اموالا وولي الشيخونية وصار مقربا عند هذا السلطان، ولما قبض علي السلطان جعله وصيا له، ثم في الدولة الاخري ولي نظر الجيش وولي قضاء العسكر ثم ولي نظر الجيش في ربيع   الاول سنة () عوضا عن عز الدين ابي ..... ناظر الخاص خلع عليه منطاش خلعة بقضاء الحنفية فلم يتم، وجاء مع السلطان ومنطاش حين قصدوا الشام لقتال الظاهر، فلما انتصر الظاهر عليهم وتبدد شملهم وصار هو وكاتب السر بدمشق عند منطاش، ثم تغير عليهما واراد القبض عليهما فاختفيا الي ان هرب منطاش فقصدوا الديار المصرية فلم يقبل السلطان عليهما، وخرجت وظاءف المذكور وولي بعضها بدر الدين محمود الذي هو الان كاتب السر، ثم لم يزل يتقرب الي السلطان وكان عنده جراة واقدام حتي عاد الي تداريسه ووظاءفه، ولي نظر الجيش وقضاء الحنفية واستمر جامعا بينهما الي حين وفاته وكانت له وجاهة وعنده عصبية ومساعدة لمن يقصده ومات في سن الكهولة، وولي قضاء الحنفية بعد وفاة القاضي شمس الدين الطرابلسي ونظر الجيش ابن الدماميني.
 وليلة السبت حادي عشريه توفي برهان الدين (¬) ابراهيم بن شهاب الدين احمد بن ابراهيم بن علي بن خضر بن سعيد بن صاعد الحصكفي الاصل من حصن كيفا الصهيوني. احد شهود تحت الساعات كابيه وكان يشهد ايضا علي القضاة، خرج مع الذين توجهوا للغور من جهة الحنفي فكان ممن مرض وتمادي به الي ان مات، ورايت سماعه علي والده وعمه علي وابن الخباز والعرضي وعبد العزيز السلعوس لمعجم ابن جميع سنة () ووالده توفي في صفر سنة احدي وستين ومولده سنة اثنين وثمانين باللاذقية (¬)، وجده توفي في مستهل صفر سنة ستماءة روي عن ابن عبد الداءم واصله من حصن (¬) كيفا عن ستين سنة.
 وليلة الاحد ثاني عشريه والرابع والعشرين من كانون الاول وهي ليلة ميلاد عيسي عليه السلام فيما يزعمون، وقع مطر غزير من الغد ولم يقع في   كانون مطر معتبر سواه بل ولا في الفصل سوي المطر الذي وقع في اواخر تشرين كما قدمنا وحصل بكل منهما نفع كثير ولله الحمد.
 وليلة الجمعة سابع عشريه توفي بدر الدين محمد (¬) بن شمس الدين محمد بن محمد بن الصايغ احد الشهود تحت الساعات ايضا بصفة الموقعين وكان اليه نظر المساجد البرانية ونظر العمادية ثم اخذ منه، وكان يحضر المدارس قديما وياخذ في الطبقة العليا، ولم يكن محمودا في شهاداته واسقط مرة، اخبرني ان مولده سنة اربع وعشرين.
 ويوم الجمعة سابع عشريه توفي الشيخ الصالح المعمر شهاب الدين (¬) احمد بن محمد بن راشد بن خطليشاه الصالحي بها القطان عن نحو تسعين سنة ودفن بالصالحية، سمع من ابي بكر بن الرضي واحمد بن مثقال الزبداني وزينب بنت الكمال وحدث، سمع منه ابن الشراءحي وغيره.
 ويوم الاحد تاسع عشريه توفي الشيخ المسند زين الدين ابو الفرج (¬) عبد الرحمن بن احمد بن المبارك بن حماد الغزي المعروف بابن الشحنة بالقاهرة وصلي عليه بعد العصر بجامع الحاكم وقدم للصلاة عليه الشيخ سراج الدين ودفن بالحسينية بظاهر القاهرة وكان يروي عن علي ابن قريش ويوسف الحسيني وابي الفتح بن سيد الناس، مولده سنة خمس عشرة، اجاز لي ولاولادي وكان تفرد باجزاء من ذلك المستخرج علي صحيح الامام مسلم لابي نعيم عن ابن قريش والثاني من المحامليات عن .....
 * * *



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الثلاثاء الثاني من كانون الثاني الحادي والعشرين من الجدي، ووقع فيه اول كانون الثاني واليوم الاخير من كانون الاول وليلته وليلة الثلاثين منه مطر كثير نافع ان شاء الله واما في ارض حوران فوقع المطر اسبوعا من السبت الي السبت.
 ويوم السبت المذكور خامسه توفي القاضي تاج الدين (¬) عبد الله بن علي بن المارديني المعروف بابن قاضي صور ..... عند الماردينية وصلي عليه بعد الظهر ودفن فوق المعظمية، وكان قد قدم الشام من بلاده وولي تدريس الماردينية وخطابتها، وصحب امير علي المارديني ناءب الشام، ولما ولي نيابة الديار المصرية توجه الي هناك وناب في الحكم بالقاهرة ثم ولي نيابة الحكم بدمشق للقاضي نجم الدين ولمن بعده، ثم انفصل عنه وكان يصحب قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة ويسامره وينادمه، وكان يحفظ اشياء من حكايات واشعار يذاكر بها وعنده سكون وتاني في الحديث، وولي مرة وكالة بيت المال بدمشق، وانشدنا عن الصفي الحلي من شعره وذكر انه سمع منه في تلك البلاد، وكان معمرا بلغني انه بلغ الثمانين ثم حررت مولده سنة اءنين وعشرين وسبعمءة اخبرني به القدسي.



 وليلة الاحد سادسه توفي الشيخ علاء (¬) الدين علي بن زكريا النيني الشافعي بالمدرسة الشامية الجوانية وصلي عليه ضحي النهار بالجامع وفي فن بمقبرة الباب الصغير وكان ايضا ..... جاوز الثمانين بسنوات فان مولده سنة خمس عشرة تقريبا علي ما ذكر لي اخوه شهاب الدين، وقال: انا اكبر منه بسنتين وقدمنا في سنة ست وتسعين ان مولده سنة ثلاث عشرة تقريبا، قدم هو واخوه شهاب الدين وهو اكبر منه قديما فاشتغلا بدمشق وتنزلا بالمدارس وكانا لا باس بهما، وكان علاء الدين المذكور احد شهود الحكم بالعادلية ووقع بها ايضا وولي مرة شهادة القيمة ثم تركها.
 ويوم الخميس عاشره في الساعة الثانية الحادي عشر من كانون الثاني نقلت الشمس الي برج الدلو وكان البرد في هذه الايام شديدا وجمدت المياه ستة ايام ثم حصل غيم في اثناء اليوم المذكور ووقع ثلج كثير حول البلد ولله الحمد.
 ويوم الخميس سابع عشره وصل الامير الكبير جلبان علي اقطاع الامير اياس ونزل بداره وخرج الناءب والعسكر لتلقيه واحتفلوا لقدومه وفرحوا بهلاك من قبله وكان هذا ناءب حلب فتغيض عليه السلطان وقبض عليه في قدمته الثانية وسجنه بالاسكندرية، فلما توجه الناءب الي بين يدي السلطان فشفع فيه ففرج عنه واعطي هذا الاقطاع.
 ويوم السبت سادس عشريه ارسل القاضي المالكي نقيبه الرملي الي الامير جركس الذي يقال له ابو الناءب بسبب انه استولي الخصم علي مملوك يطلب شراءه فاثبت الخصم تدبيره وحكم بمنع بيعه الحنفي واتصل بالمالكي فارسل اليه يامره بتسليمه له فضرب الخصم ضربا مبرحا فانكر عليه النقيب والرسول فضربهما ضربا شديدا فانزعج القاضي لذلك، واصبح يوم الاحد فاستصرخ بقاضي القضاة وذهب القضاة كلهم الي الناءب وخبروه، فقال: غدا يوم الاثنين اطلبه واضربه قدامكم الف عصاة فخرجوا من عنده شاكرين له والتمس المالكي احضار الذين باشروا الضرب ليقبض منهم.



 ويوم الاثنين ثامن عشريه صلي علي جنازة الشيخ المسند بقية المسندين والرواة شهاب الدين ابي هريرة عبد (¬) الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي بكفر بطنا وبها مات ثم حمل الي مقابر باب الصغير فدفن هناك بعدما صلي عليه عند جامع خيلخان، مولده سنة خمس عشرة وسبعمءة وحضر علي القاضي سليمان ووزيرة وسمع من جماعة وخرج له ابوه جزءا من حديثه، حدث به غير مرة وكان تفرد بشيوخ ومسموعات واضر قبل موته بسنتين، وكان يقرا الحديث بحلقة الاشرف بن الفاضل وابيه يقرا قراءة عجيبة، وحدث مع والده سنة سبع واربعين، حضر علي ابن مكتوم وابن عبد الداءم والمطعم وسمع من يحيي بن سعد وابن الشيرازي وابن النشو وابن النحاس وابن عساكر وابن الشحنة واخرين.
 وفيه توفي السهيلي (¬) قاضيا بالخليل بعد ولايته اياها بايام، وكان من جماعة ولاة الكرك ثم ولي نابلس والقدس، وكان رجلا جيدا من اهل العلم وهو اخو القاضي جمال الدين ..... وهو اكبر منه.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء اخر كانون الثاني العشرين من برج الدلو، ويوم الخميس ثانيه اول شباط.
 ويومءذ خلع علي قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء بقضاء دمشق ومشيخة الشيوخ مع ما بيده من الخطابة علي قاعدته الاولي وقرء توقيعه بالجامع وهو مءرخ بالعشرين من ربيع الاخر ووصل البريد بالتوقيع فيه بعد العصر من يوم الثلاثاء اخر الشهر الماضي.
 ويوم السبت رابعه توفي شمس الدين محمد (¬) بن سليم بفتح السين بن موسي الحجاوي الحنفي امام المدرسة الخاتونية البرانية بها وكان ضعف مدة في اول العام ثم نقه وسافر الي الحولة (¬) لتعلقات له هناك فقدر موت حسن القباني هناك وبها طاعون فشهد علي وصيته فالزموه بالمجء الي دمشق لاثباتها ثم يعود فجاء وعنده بقايا ضعف واذي ثم رجع الي بيته وقد تغير واعتراه مرض حصل له به غيبوبة وطفء فمات بعد ستة ايام وهو في عشر الستين وصلي عليه عند ارتفاع النهار علي باب الخاتونية ودفن بطرف مقابر الصوفية الغربي بالقرب من والدي وابن الصلاح وكان احد العدول المشهورين بالفراءين ويوقع ايضا بالنورية وعنده شهامة وشجاعة واليه   مشيخة الخانقاه المعروفة بالاعجام بوادي الشقراء، وهم اربعة اخوة اكبرهم موسي توفي بالقاهرة قريبا واصغرهم علاء الدين، وخلف خمس بنين وابنة اربعة محمدون واختهم اشقاء وعبد الرحمن من جارية والمحمدون هم الارل صدر الدين والثاني بدر الدين ابو عمر، والخامس ولي الدين ابو سعد والسادس امين الدين ابو سعيد وجاءه ابنان اخران محمدان، والثالث علاء الدين ابو عثمان وعماد الدين ابو علي والبنت اكبرهم، وعبد الرحمن اصغرهم له دون الحولين ثم توفي عبد الرحمن بعده باشهر.
 ويوم الاثنين سادسه سافر الناءب الي الغور وفي خدمته الحاجبان كزل وقرابغا.
 ويوم الثلاثاء رجع وعنده ابن النيربي مخلوعا عليه بولاية البلد.
 ويوم الاربعاء ثامنه حضر قاضي القضاة وحاجب الحجاب ناءب الغيبة الي المارستان للتسلم فوجدوا فيه خمسة وعشرين الفا دراهم وعند السمسار نيفا وستين الفا وعند الصيرفي شيءا يسيرا.
 ويومءذ فتح الحمام الذي انشاه ابن النشو عند باب الجابية ودخله الناس وهو من احسن حمامات دمشق او احسنها.
 ويوم الجمعة تاسعه سافر قاضي القضاة سري الدين الي القدس صلي الجمعة بالمزة وتوجه من هناك.
 وليلة السبت عاشره نحو نصف الليل نقلت الشمس الي برج الحوت ووقع ليلتءذ مطر يسير ولكنه كان غربي البلد وقبليها كثير، اخبرني بعض من جاء من ناحية حوران انه وقع عليهم في نواحي الصمنين من بعد صلاة الجمعة الي اثناء ليلة السبت وليلتءذ توفيت حماتي التي هي بنت ابي بكر بن همام مطعونة انقطعت ثلاثة ايام وكانت من الاخيار ولم تزل تاتي بالشهادتين الي ان طلعت روحها ودفنت بباب الصغير عند امها رحمهما الله تعالي وكانت تحب سماع القران والذكر وتتحفظ كثيرا من امور الخير وتفهم اكثر من كثير من الرجال وصلي عليها من الغد بجامع تنكز ودفنت غربي مقبرة الباب الصغير شرقي مسجد الذبان.



 ويوم الخميس سادس عشره حكم القاضي جمال الدين عبد الله بن القاضي شهاب الدين الزهري بالعادلية نيابة بشفاعة كاتب السر.
 ويوم الخميس ثالث عشريه خلع علي القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري ناءب الحكم بالقاهرة بقضاء الديار المصرية عوضا عن مستخلفه قاضي القضاة صدر الدين المناوي عزله السلطان وولي ناءبه.
 ويومءذ وصلت الاخبار الي دمشق بطلب قاضي القضاة سري الدين من القدس الي الديار المصرية علي خيل البريد فادركوه وهو بالرملة متوجها فاجتمع بالناءب في الغور ثم توجه الي القدس فلبث اياما ثم سافر علي البريد وقيل ان الطلب كان ليولي قضاء مصر ثم جاء الخبر بتولية الزبيري قبل خروجه من القدس فوصل الي القاهرة في ثالث عشر جمادي الاخرة.
 ويوم السبت خامس عشريه توفي خطيب المصلي صاءن الدين محمد (¬) بن الخطيب عماد الدين عبد الله بن الخطيب صاءن الدين محمد بن الخطيب عماد الدين عبد الله بن الخطيب صاءن الدين محمد بن رافع ابن سمير بن ثابت بن ثابت العامري الدمشقي وكان يباشر ايضا بديوان الجامع ويشهد علي الحكام، ووالده توفي سنة اربعين فجر يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الاول ودفن بتربتهم بقاسيون (¬) وجد والده روي عن ابن الزبيدي روي عنه البرزالي وسعي الباعوني لابنه ابراهيم في خطابة المصلي والمباشرة بالجامع واخذ بهما توقيعا.
 وفيه مات ابو القاسم (¬) بن عبد الرحمن بن ابي القاسم الحواري وكان يءم بمسجد ابن هشام نيابة زمانا.



 ويوم الاربعاء تاسع عشريه درس علاء الدين ابن الزكي بالعزيزية وحضر عنده قاضي القضاة انتزعها من ابن خطيب الحديثة بدعواه عند ابن الحاجب في مجلس عقد عنده انه اخذها منه بغير طريق وشهد ان شرطها لبني الزكي فولاه القاضي وحكم بصحته قاض اخر ونفذه الباقون وتحومل علي ابن خطيب الحديثة بان بيده تفويضا من اخي علاء الدين بن المذكور بالثلث واشهادا علي علاء الدين علي ان ابن خطيب الحديثة يستحق ثلثي التدريس والثلث الثالث مع اخ لهم اسمه يوسف انا انوبه.
 وفيه مات الامير اقبغا (¬) المعروف بالصغير بالتصغير بطرابلس وكان ولي نيابة غزة مدة وقمع اهل الفساد من العرب وغيرهم ونظف تلك البلاد ثم ولي نيابة حماة فاقام الهيبة والسطوة علي العرب فعزل فاقام بدمشق بطالا مدة ثم ارسل في هذا العام اميرا كبيرا علي اكبر التقدمات بطرابلس فمات عن قريب وكان ينسب الي العفة عن الاموال في مباشرته.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره توفي الشريف ابراهيم (¬) الاخلاطي الحلبي ويقال له الازوردي بظاهر القاهرة وكان السلطان طلبه من حلب ليطبب ابنه الذي توفي وكان يعمل اللازورد وله مالية وهو غني النفس اسكنه السلطان ..... علي النيل وكان كثيرا من الامراء وغيرهم يترددون اليه وهو يضيف الناس ويصنع لهم اطعمة وكان معمرا.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الخميس اول اذار العشرين من برج الحوت.
 ويوم الجمعة ثانيه وصلت الاخبار بعزل قاضي القضاة صدر الدين المناوي وتولية ناءبه تقي الدين ابن الزبيري مكانه وان الزبيري اعطي نظر الحرمين لكاتب السر.
 ويومءذ سافر شهاب الدين الجواشني الي القاهرة ارسله قاضي القضاة علاء الدين.
 ويوم الاثنين خامسه وخامس اذار اول صوم النصاري يصومون شهرا ونصف () يوما.
  فصل الربيع ويوم الخميس ثامنه كذا ورخ بمكة توفي بها القاضي نور الدين علي بن احمد بن (¬) عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله العقيلي نسبة الي عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه النويري المالكي اخو القاضي ابو الفضل ودفن بالمعلاة وكان يحكم هناك علي مذهبه نيابة عن اخيه، مولده بمكة سنة اربع وعشرين وسمع بعد الثلاثين بها من الوادي اشي وعيسي بن الملول وعيسي البجلي وجماعة بالمدينة من علي الاسواني والجمال المطري الحافظ وحدث ودفن بالمعلا، كتب الي بذلك عز الدين الاقفهسي من مكة وكان مجاورا هناك وسمع من السكري وغيره.



  فصل الربيع وليلة الاثنين الثاني عشر منه نقلت الشمس الي برج الحمل في الساعة الحادية عشر في ليلة ثاني عشر من اذار.
 واخر ليلة الثلاثاء ثالث عشره توفي الشيخ معين (¬) الدين معين بن عثمان بن خليل المصري الضرير شيخ القراء بالالحان وقد جاوز الثمانين وكان مشارا اليه في ذلك له حظوة عند الناس وحصل وظاءف وثروة وكان مقدما علي جميع القراء بمصر والشام ويحفظ اشياء حسنة ويصحح ما يقول وياتي بالمناسبات في المجالس والمحافل وكان حنبلي المذهب قرا بمدرسة الشيخ ابي عمر ثم باخره صار شافعيا وولي امامة مشهد ابن عروة وكان مءذنا بالجامع ومقرءا بالترب الكبار وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالجامع ودفن بمقبرة الصوفية بعدما صلي عليه بجامع تنكز وعند المقابر وشيعه جماعة كثيرون وقد سمع بدمشق سنة اربع واربعين يوم ختم الترمذي من ابن ابي اليسر وابن الخباز وابن الجوخي وعلي بن الاسكندري وابراهيم بن القواس ومحمد بن عبد الحكيم الرقي.
 ويوم الجمعة بعد العصر سادس عشره توفي القاضي نجم الدين عبد الكريم بن (¬) محمود بن احمد بن السنجاري ناظر الاوصياء من مدة قديمة وكان ولي قديما الحسبة غير مرة ووكالة بيت المال ثم ترك السعي في ذلك وكان عنده شلش ومداخلة في الامور وعنده انطباع وكرم نفس وخلاعة ومجون وقد ضرب مرتين في رمضاد سنة () في فتنة الظاهرية، وصلي عليه من الغد بالجامع ودفن بالصالحية وهو في عشر السبعين.
 ومات يومءذ بالمارستان ابن الحكم استاددار اياز وكان تحت المصادرة فحصل له استسقاء فتمرض بالمارستان فمات.
 ويوم الاثنين تاسع عشره نودي في البلد بامر قاضي القضاة وركب معهم ايضا في بعض الطريق وبين يديه المحتسب والواليان بان يتاهب الناس لصلاة الاستسقاء وان يصوموا ثلاثة ايام اولها يوم الاربعاء ويخرجوا يوم   السبت الي الصحراء وان يتوبوا ويخرجوا من المظالم ففعلوا ذلك وصاموا ومنع الطباخون من طبخ الاطعمة وصاروا ينكرون علي من افطر انكارا شديدا ولا يجترء احد علي الفطر وتتبع الحاجب خمورا كثيرة فاراقها، وبلغنا انهم استسقوا بحماة وببعلبك وحمص وغيرها ولم يقع الي الان مطر فان المطر تاخر تاخرا زاءدا واما مياه الانهار فالي الان وهو الثاني والعشرون من شهر اذار يوم الخميس لم تدفع العين شيءا وبردا كهيءته في اول الشتاء بل اقل لا يجري الا ساقية صغيرة في جانبه وقد صار مرجا اخضر والناس يمشون فيه بوادي الشقرا وهذا شء لم نعهده منذ دهر، وكانت العادة في مثل هذه الايام يكون بردا ملان والله يلطف.
 ويوم الجمعة ثالث عشريه صلي علي غاءب وهو الشيخ ابراهيم الاخلاطي الازوردي مات بمصر وكان اقام بها سنوات توفي في اخر الشهر الماضي.
 ويوم السبت رابع عشريه وهو الرابع والعشرون من اذار خرج الناس للاستسقاء بسفح جبل المزة وشرعوا في الخروج من الليل افواجا افواجا فما طلعت الشمس الا وقد امتلا السطح ثم جاء الناس من كل فج وخرج الخطيب عقيب صلاة الصبح بعدما صلي في اول الوقت ولم يصل امام المشهد قبله ومشي ومشي القاضي الحنبلي معه والناس في ثياب البذلة بغير فرجية ولا طيلسان، وخرج الحاجب وهو ناءب الغيبة والامراء والفقراء كلهم مشاة، فما وصل الخطيب الي ربع النهار تقريبا من شدة الزحمة فصلي ركعتي الاستسقاء وخطب بهم خطبة بليغة وضج الناس بالدعاء وطلب السقيا واستغاثوا واستغاثوا واخذ الشيخ ابراهيم الصوفي محمولا لضعفه عن المشي والركوب فدعا بالناس وكان يوما مشهودا ملاوا السفح والجبل ولم يعهد الناس الخروج للاستسقاء من سنة تسع عشرة ادركه المسن منهم وكان ذلك الاستسقاء بوطا داريا عند مسجد القدم في يوم السبت منتصف صفر سابع نيسان بعدما نودي بالخروج والصيام في عاشر الشهر وشرعوا في قراءة صحيح البخاري وقنت الخطباء اياما وخرج الناءب ومن دونه مشاة علي الهيءة المشروعة وخطب الشيخ بهم صدر الدين الداراني تلميذ النواوي وهو   خطيب جامع العقيبة وكان من الفقهاء الصالحين وكان ينوب في الحكم لابن صصري توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين.
 ورجعوا من الاستسقاء ولم يمطروا وقلوبهم منكسرة فوقع المطر بكرة الاحد ودام الي يوم الاثنين وجرت الميازيب وجاءت الاخبار بوقوعه بالبلاد القبلية وغيرها.
 وقبل ذلك ببضعة عشر سنة سنة خمس وسبعماءة يوم الخميس رابع رجب وهو العشرون من كانون الثاني استسقوا ايضا بسطح المزة بعدما نودي اول الشهر بصيام ثلاثة ايام وخرج الناءب ومن دونه مشاة علي الهيءة المشروعة استسقي بهم خطيب الجامع يومءذ شرف الدين الفزاري خطبة حسنة ومات بعد ذلك في السنة من شوال.
 وقبله باحد عشر سنة سنة اربع وتسعين وستماءة استسقوا في وقت استسقاءهم من هذه السنة من اذار في يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي عند مسجد القدم وخرج ايضا ناءب السلطنة والناس كلهم مشاة وخطب بهم ناءب الخطيب تاج الدين صالح الجعبري ناءب الخطيب وناءب الحكم لابن جماعة وعزل نفسه قبل الخطبة ثم اعادوا الاستسقاء ثانيا يوم السبت رابع الشهر بالمكان المذكور وكان الجمع اكثر من المرة الاولي وخطب الخطيب الشيخ شرف الدين احمد بن احمد بن نعمة المقدسي ومات بعد ذلك في السنة في شهر رمضان يوم الاحد سابع عشره.
 وفي اواخر ايام الشيخ محيي الدين النواوي استسقوا ايضا ولعله سبب افتاءه في وجوب الصيام بامر الامام وذلك سنة اربع وسبعين وستمءة ثلاث مرات اولاها يوم الخميس سابع عشرين رجب والثاني يوم الخميس حادي عشر شعبان وهو اخر يوم من كانون الثاني والثالثة في السادس والعشرين من رمضان من خامس عشر اذار وما رايتهم ازخو وقوع مطر الا في رابع عشر ذي القعدة وهو الخامس من ايار وحصل به نقص في الشمس والعجب ان في هذه السنة اعني سنة اربع وسبعين وستمءة استسقي اهل بغداد وكانت العيون انقطعت عندهم، وتقلص المطر ثلاث مرار ايضا ولم يسقوا ولكن لطف الله تعالي باجراء العيون وجرت الفرات ودجلة ونزلت الاسعار وكان   استسقاءهم بظاهر بغداد ..... عبد الله نصيب كرسي وخطب ابن عكبر، وفي اليوم الثاني استسقي بهم الشيخ عماد الدين ذو الفقار مدرس المستنصرية واسمه محمد بن ..... محمد بن محمد ذو الفقار الحسيني توفي سنة ثمانين ليلة الجمعة ثالث شعبان عن اربع وثمانية سنة والمرة الثالثة الشيخ ظهير الدين، نقلته من ذيل الكازروني (*).
 ويوم الاستسقاء والناس منتظرون الخطيب وهم في ذكر وتهليل ودعاء واستغفار قتل محمد بن عبد الله بن ابراهيم المعروف بابن النشو وهو جالس بين الناس للاستسقاء، وكان هذا الرجل اول امره مغربلا بالطواحين، وكان ابوه ممن تشرف بدين الاسلام وكان اصله نصرانيا فميا قيل فال امره الي ان صار طحانا يضمن الطواحين ثم انه اثري وضمن طاحون باب الفرج وغيرها وصار معلما كبيرا مشهورا وذلك بعد سنة ثمانين وسبعمءة ثم صار سمسارا في الغلة واقبلت عليه الدنيا اقبالا زاءدا وصار ماله ينمو نموا وافرا، حكي لي عن نفسه من ذلك اشياء وداخل الدولة وكان العوام يكرهونه بسبب الغلال وينسبون اليه امورا من الظلم وتضييق الارزاق والاقوات ، ولما قدم السلطان في المرة الثانية شكوه الي السلطان وارادوا رجمه فهرب واختفي وحماه محمود الاستاددار، واخذ منه اموال كثيرة ولا يظهر عليه نقص بسبب شء من ذلك فلما كان منذ سنين اعطي امره باسم ولده وجعل اليه شد المراكز وكان الامراء يهربون من تولية هذه الوظيفة ويرشون ليعزلوا منها فباشرها احسن مباشرة وعمر المراكز بالجبل والوادي واستولي علي الضياع وتكلم في داريا وضمن ما فيها من ملك ووقف وحضر الفلاحين وصارت الغلال كلها له وتمكن من الظلم والطرح والسخر وغير ذلك ولا ينهاه احد وصار ينسب اليه كل قبيح والعامة يتضاعف بغضها له ويظهرون له كل سوء وكان منذ ايام قد طرح سيرجا علي الناس وهم في شدة منه وتظاهروا الانكار عليه حتي نودي برد المظالم والخروج في النهار للاستسقاء فصادف   حضوره مع الناس فعرضوا بسبه فنهاهم بعض من ينسب اليه فلم يدر الا والحجارة ساقطة عليه مثل المطر وقام الناس فتركوا ما كانوا فيه من الخشوع وصار بين راجم وناظر وهارب ومتنقل من مكان الي مكان فكانه هرب خطوات فاكبوا عليه ورما رجل بحجر في وجهه فضربه، وجاء اخر فاحتز راسه وجاءوا الي الحاجب فلم يتغير من مكانه، وفرغ من امره في اسرع وقت وقطعوه قطعا، واعقب ذلك مجء الخطيب وهم في الصلاة، وطاءفة من العوام قد اخذ بعضهم جثته فسحبه الي المدينة، واخرون حملوا راسه علي رمح وصاروا الي تحت القلعة فاحرقوه وذهبوا الي بيته فنهبوه ونهبوا بعض الطواحين المنسوبة اليه واخذوا ما فيها من الغلة، وترك جماعة صلاة الاستسقاء بهذا السبب.
 وكان رجلا طوالا اسمر في لسانه لثغة يبدل السين ثاء وكان اسود اللحية من ابناء الخمسين او اكثر وحج سنة ست وثمانين وبني حماما حسنا في هذه السنة عند باب الجابية، والناس ينسوبه الي سوء الاعتقاد.
 ثم قبض علي قاتله واعترف وقال: سمعت تاجرا بالرماحين يقول لعبد اسمه مبارك ان قتلت ابن النشو اعطيتك ثلاثة الاف، فقلت له: انا شريكك فلما كان يوم الاستسقاء ورجمه الناس وجدت فرصة فقتلته، فقيل له من التاجر؟ فقال: لا اعرفه الا بوجهه فقبض علي التجار واحدا واحدا فاعترف علي واحد فانكر ثم تسرعوا فقبضوا علي جماعة لا مدخل لهم في قتله بل مجرد كونهم فرحوا او نحو ذلك.
 ويوم الاحد خامس عشريه زاد ولله الحمد النهر وقوي الماء ولم يكن قبل ذلك زاد شيءا، وكان الناس يقتتلون علي الماء، وترك خلق من الناس زرع المقاثي في هذه السنة ثم رجع الي ما كان واستمرت الرياح والغيوم عقب الاستسقاء اياما وحصل برد وجاءت الاخبار بوقوع مطر بالبلاد القبلية والغربية ونشفت قناه زملكا (¬) وغيرها وما حول البلد من ناحية الشمال،   ووقوع الثلج بارض البقاع وشمالي دمشق ايضا، وحصل برد شديد وهواء بارد وغيوم في البلد واستمر النهر وكذلك برد شديد ولله الحمد والمنة، ثم رجع الماء الي سيرته الاولي.
 ويوم الثلاثاء سابع عشريه وهو سابع عشرين اذار اول شهر برمودة من شهور القبط وفيه توفي القاضي نور الدين علي (¬) بن احمد بن عبد العزيز النويري امام مقام المالكية بمكة وولي قضاها ايضا وهو اخو القاضي عز الدين ابي الفضل.
 ويوم الخميس التاسع والعشرين منه اجتمع القضاة ونوابهم وناءب الغيبة والامراء والحجاب بدار السعادة وقرء عليهم كتاب الناءب وفيه نوع من العتب بسبب قتل ابن النشو والامر بكتابة محضر بصورة ما جري يءخذ فيه خطوطهم لان المحضر الذي ارسل مختصر جدا، فكتب محضر بصورة ما جري من قتله ووقته وما ال اليه امره، وكتبوا عليه وارسل الي الناءب ليوقف عليه السلطان.
 وفيه او في الذي قبله مات سعد (¬) الدين بن البقري الوزير بالديار المصرية وولي عوضه ابن الطوخي الذي كان وزيرا بدمشق.
 وفيه او في الذي بعده توفي محمود الاستاددار (*) وبعد مدة يسيرة عزل الذي ولي مكانه الاستاددارية قطلبك استاددار ايتمش وولي مكانه يلبغا المجنون.



  AUTO رجب

 اوله السبت وهو اخر اذار وخامس برمودة والعشرون من برج الحمل وترءي الهلال ليلة الجمعة فلم ير وكان موضعه غيم كثيف وكان في الحساب ايضا ممتنع الرءية لان نوره ثلث وعشر اصبع وبعده اربع درج ونصف لانه في ثاني عشرين الحمل ومكثه ست درج.
 وفي اواءله توفي ناءب الحسبة بالاسكندرية الشيخ ناصر (¬) الدين محمد بن احمد الموفق الاسكندري، وهو ممن سمع وحدث، سمع من الشرف ابن الصفي والجلال علي ابن القراب وكانت وفاته بالقاهرة.
 ويوم الاحد ثانيه اول نيسان حصل في هذه الايام برد شديد ووقع ثلج كثير غربي البلد وما حولها.
 ويوم الثلاثاء رابعه حصلت صقعة اتلفت اللوز والجوز والمشمش وما خرج من الكرم والهليون وغير ذلك، ولم يسلم منها الا بعض الاماكن العالية وكانت عامة في جميع بلاد الشام فحصل لاهل البساتين مصيبتان فسدت زروعهم بسبب قلة الماء ثم ثمارهم بهذه الصقعة فانا لله وانا اليه راجعون.
 وليلة الثلاثاء حادي عشريه زاد نهر بردي زيادة بينة بسبب دفع العيون وقوتها ولله الحمد وكثر الماء في الانهر وذلك في العاشر من نيسان وهذا   تاخر عند العادة والامر لله واستمر علي ذلك مدة يسيرة، ثم رجع الي ما كان عليه.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره وصل سواق من جهة الناءب فاخبر بموت الامير ناصر (¬) الدين بن تلك الذي كان حاجبا بالقصير ودفن عند قبر معاذ رضي الله عنه وكان احد المتكلمين بالغور في ناحية القصير (¬) وبيسان (¬) وكان تضعف لما توجه الي الغور في نوبة الكشف علي اياس ثم جاء وانصلح يسيرا ثم سافر اليه فكانت منيته هناك، ولم يخلف ولدا ورثه ابن معتق والده ابن غزلوا، وكان عضر عمارة في ناحية ..... فوقفها وكان لا باس به وهو خير من غيره، وعمل استاددار الامير اينال بدمشق ثم باشر الوقف المنصوري لما كان بيد استاذه، ثم صار اميرا بطبلخاناة وذلك في ربيع الاخر سنة ()، وحاجبا مدة ثم انفصل عن ذلك كله، وكان ناءب الشام يميل اليه.
 ويوم السبت نصفه توفي صاحبنا عماد الدين اسماعيل (¬) بن الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن جرير الزرعي الاصل الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية، وقيم الجوزية هو ابو بكر، وكان من ابناء الستين وكان رجلا حسنا اقتني كتبا نفيسة كتب عمه الشيخ شمس الدين وكان لا يبخل بعاريتها وكان يخطب بجامع خليخان ويخطب باكيا، وولي الخطابة بعد القاضي برهان الدين ابن النقيب علاء الدين ناءب الحكم الحنبلي وخطب يوم الجمعة حادي عشريه.
 ومن غريب ما وقع بعد موته ان رجلا شابا ادعي بنوته وكتب له   محضر شهد فيه جماعة فقاموا في معارضته واثبتوا محضرا انه ابن شخص اخر وحكم فيه.
 ويوم الاحد سادس عشره قرء كتاب السلطان بدار السعادة بحضرة القضاة والامراء جوابا للمحاضر التي كتبت بسبب قتل ابن النشو وفيه العتب علي الامراء كيف مكنوا من ذلك وان يقتل قاتله ويعاقب من نسب اليه الممالاة واستمروا بالاقطاع الامرة مع ولده وكان في حياته باسم ولده ايضا وولي شد المراكز شهاب الدين الحاجب.
 وفي اواءله وصل صاحبنا علاء الدين بن الشيخ بدر الدين الاربلي الموصلي في القاهرة وعلي يده توقيع بنظر الجهاركسية عوضا عن ابن العفيف بحكم عزله فلم يستحسن منه ذلك وقام ابن العفيف ينازع مع علامة الناءب في الغور علي توقيعه ثم قاضي القضاة.
 وليلة تاسع عشره توفي قاضي مكة وابن قاضيها محب الدين احمد (¬) بن القاضي ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري بعد عمه المقدم ذكره باربعين يوما، وكان مولده سنة احدي وخمسين وسبعمءة وسمع من القاضي عز الدين ابن جماعة وغيره وحدث وولي قضاء المدينة قبل ذلك مدة، رايته قاضيا سنة ثمانين.
 ويوم الخميس العشرين منه وهو يوم خميس النصاري وهو التاسع عشر من نيسان طيف بالمحمل السلطاني حول البلد علي العادة.
 ويوم الاحد ثالث عشريه توفي الامام محب الدين محمد (¬) بن الشيخ الامام جمال الدين عبد الله بن محمد بن هشام الانصاري النحوي بالقاهرة وصلي عليه اماما الشيخ سراج الدين وكان روي عن الميدومي حضورا وابي الفتح القلانسي والقاضي ناصر الدين محمد بن ابي عبد الله محمد التونسي،   وهو من اءمة العربية متصد لاقراءها كوالده بجامع الحاكم ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.
 ويوم الاثنين رابع عشريه بعد طلوع الشمس جاء هواء عاصف قلع اشجارا بالمزة كثيرة من زيتون وغيره وهدم بناء ودام نحو نصف ساعة.
 ويومءذ قدم الناءب من الغور بعد ان غاب شهرين وسبع عشر يوما.
 ويومءذ اخر النهار توفي القاضي شهاب الدين احمد (¬) بن القاضي تقي الدين محمد بن القاضي شهاب الدين احمد الظاهري، كان خرج الي الاجتماع بخاله القاضي سري الدين قبل توجهه الي القاهرة فاجتمع به ثم رجع الي الغور لانه موقع فاستمر يباشر عند الناءب فحصل له ضعف فقدم من قريب فمات يومءذ وصلي عليه بالغد بعد طلوع الشمس بالجامع ودفن عند والده وجده بمقبرة الشيخ رسلان ولم يبلغ الخمسين، مولده فيما اظن سنة احدي وخمسين، درس بالمجنونية، درست انا واياه في شهر واحد سنة اربع وسبعين واعاد بالشامية الجوانية وولي قضاء العسكر ثم نزل عنه بدراهم لابن الاخناءي وعن الاعادة لغيره لمصادرة لحقته وكان احد موقعي الدست، وباشر مرة نيابة النظر بالجامع وناب عن خاله قاضي القضاة سري الدين في نظر المرستان، وكان لا باس به، وامه سلمي بنت القاضي تقي الدين ابي الفتح السبكي.
 ويوم الاربعاء سادس عشريه وصلت كتب من القاهرة مءرخة بنصف رجب فيها ان قاضي حماة الشافعي بدر الدين ابن المعري والمالكي ولا اعرفه عزلا وولي بدل الاول ابن البارزي اعيد الي وظيفته وبدل المالكي رجل اخر كان حنبليا وان ابن القرشية رجل دمشقي وهو صهر القاضي بدر الدين القدسي، ولي وكالة بيت المال، وسمعت في هذا الشهر ايضا بوفاة محمود (¬) الذي كان استاددار السلطان بعدما اخذت امواله وعوقب وهلك   في السجن وكان اولا شاد الدواوين ثم تقرب من السلطان الي ان جعله استادداره ومكنه من التصرف فحصل ما لا يحصي كثرة من الاموال عينا وعقارا ومستاجرات وتجارات وعمارات ودخل في كل نوع وتعدي ظلمه الخاص والعام، وكان الخاصكية يحطون عليه ولا يلتفت اليهم استادهم الي ان حصل له مرض اوجب التطلع الي ماله فتقرب الناس بالنميمة الي السلطان واطلعوه علي مواضع المال، وكان السلطان ساله عن شء من ذلك فكتم ففحص عن ذلك فوجد كنوزا كثيرة ثم صار في كل وقت يظهر له كنز، وقد كتبت ذلك فيما مضي، ثم اخذه وابنه فدفعهما الي من يعاقبهما علي ما بقي فمات بخزانة (¬) الشماءل.
 ويوم الخميس سابع عشريه وسادس عشرين نيسان اول بشنس، وليلتءذ عند العشاء توفي قاضي القضاة سري (¬) الدين ابو الخطاب المسلاتي بالقاهرة كما سياتي في الشهر الاتي وصلي عليه بعد صلاة الصبح من الغد بجامع الحاكم ودفن عند والده بمقبرة الصوفية، ولم يدرك القضاة وغيرهم الصلاة عليه الا علي القبر لتبكيرهم به ودفنهم اياه في الغلس وانما ادرك الصلاة عليه الشيخ سراج الدين والقاضي صدر الدين، واستقرت خطابة القدس عوضه للقاضي عماد الدين الكركي الذي كان قاضي مصر، وباقي وظاءفه باسم ولد له وعين كاتبه لنيابته في تدريس الركنية ونظرها ومشيخة الظاهرية، وعين في تدريس الشامية الجوانية الشيخ شهاب الدين الملكاوي، وولي خطابة القدس القاضي عماد الدين الكركي بعدما سعي في ذلك القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء فاجيب بشرط ان يءخذ منه تدريس قبة الشافعي، واخذ من الكركي ما كان اعطاه القاضي صدر الدين المناوي من وظاءف القضاة فاعطيت مشيخة الحديث بجامع طولون للشيخ زين الدين العراقي ودرس قبة الصالح للشيخ سراج الدين ابن الملقن ونظرها وشهاب الدين النحريري المالكي.



 ويوم الجمعة ثامن عشريه اول النهار وصل القاضي شمس الدين ابن الاخناءي من حلب معزولا ومعه اهله وذووه.
 ويوم السبت تاسع عشريه سمروا تحت القلعة بضعة وعشرين نفسا ثم وسطوهم بعضهم تحت القلعة وبعضهم عند باب الجابية وهم الذين قبضوا بسبب ابن النشو، اخذ بعضهم في النهب وبعضهم اتهم باحراقه وبعضهم اقر بقتله، وبعضهم لم يفعل شيءا من ذلك.
 وقيل لي ان فيهم صبيا او صبيين، واغرب من هذا ان رجلا ممن اتهم بانه حمل راسه طلب فهرب فقبض علي اخ له وسجن فقتل فيمن قتل، وحكي ما هو اغرب من هذا وهو ان رجلا كان ناءما في مسجد تحت القلعة فلما جيء بالمذكورين من السجن ادخلوا اليه ثم اخرجوا منه للقتل فخرج معهم فقبض عليه، فقال: لست معهم انا كنت ناءما بالمسجد، وعدد الذين جيء بهم معلوم فلم يلتفت اليه وقتل معهم.



  AUTO شعبان

 اوله الاحد رايناه عاليا نيرا وهو في اول الجوزاء والشمس في سابع عشر برج الثور وتاسع عشرين نيسان ورابع بشنس.
 ويوم الثلاثاء ثالثه اول ايار، وسقع في هذه السنة الورد النصيبي الا قليلا منه وبعض لم يخرج، وقد اجتمع في هذا الوقت نقصان المياه جميعها النيل والانهار والعيون والابار في كل بلد وبعضها انقطع بالكلية ولم يجتمع نقصان النيل وساءل الانهار فيما نعلم الا في هذا الوقت.
 ويوم الخميس خامسه ورد الخبر مع سواق بوفاة قاضي القضاة سري الدين ابي الخطاب محمد بن قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبدالرحيم بن علي بن عبد الملك السلمي المسلاتي الاصل الدمشقي الشافعي بالقاهرة، وهو سبط قاضي القضاة ابي الحسن السبكي ابن ابنته ستيتة كانت زوج القاضي تقي الدين ابي الفتح، فلما توفي تزوجها القاضي جمال الدين وكان قد توجه بعد عزله الي القدس الشريف فجاء البريد بطلبه الي الديار المصرية، فقيل ليولي قضاء القضاة بها فولي غيره، وقيل بل لان ساعيا سعي في خطابه القدس واجتمع بالسلطان واستاذنه في العود الي القدس فاذن له وعزم علي الخروج في اول هذا الشهر فعاوده مرض كان يعتريه بدمشق يقال له مرض السبات فانقطع ستة ايام ومات.
 ومولده في رمضان سنة احدي وخمسين وسبعمءة بقاعة المدرسة الصمصامية، وحضر علي ابن الخباز وغيره وسمع من جماعة من اصحاب   ابن البخاري واجاز له في سنة اربع وخمسين جماعة من القاهرة كابي الحرم محمد بن محمد القلانسي ومحمد بن اسماعيل الملول واحمد بن محمد الدلاصي ويحيي بن ابي الحسن الحداد وكان والده قاضي قضاة المالكية يشغل ولده هذا بالتفقه علي مذهب اخواله ونشا عندهم وحفظ العمدة لعبد الغني في الحديث والالفية لابن مالك وبعض النبيه في اختصار التنبيه ثم نزل له والده عن التدريس بحلقة ابن صاحب حمص وباشرها في حياة خاله وعن مشيخة دار الحديث الظاهرية.
 ولما توفي اخوه لامه القاضي بدر الدين ابن ابي الفتح وكان تدريس الركنية قد جعل باسم ولد له صغير فسعي بعد موت خاله ااغاضي تاج الدين في النيابة عنه في تدريسها ثم استقل بعد وفاته وصار مفتيا بدار العدل ثم ولي قضاء العسكر ثم صار قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة ونابه بالقاهرة ثم اعاد بدمشق بالشامية الجوانية ثم استقل بتدريسها بعد وفاة قاضي القضاة ولي الدين وناب بي مشق لصهره المذكور واستقل بقضاء الشام بعد وفاته مع مشيخة السبع فباشره دون سنة ثم انفصل عنه حين تغيرت الدولة فاخذ توقيعا في ايام الحصار بخطابة الجامع الاموي فلم يمكن من المباشرة ثم ولي خطابة القدس بعد وفاة ولد القاضي برهان الدين ابن جماعة ثم اعيد الي قضاء الشام مباشرة سنة ونصفا ثم انفصل عنه كما قدمنا في هذا العام فتوجه الي مصر وكانت منيته بها رحمه الله وكان عفيفا نزها شريف النفس حسن المباشرة للاوقاف ولم يكن بالمتبسط في ماكله ومشربه ولا في ملبسه، وقد حدث قراءة عليه بدر الدين بن كثير جزء ابا .....
 وجاء مع السواق توقيع بوظاءفه تدريس الركنية والشامية الجوانية ومشيخة الحديث الظاهرية ونظر الخانقاه المجاهدية لولده، وان كاتبه والقاضي شهاب الدين الغزي ينوب عنه علي العادة، ثم بعد ذلك ابدل الغزي بالشيخ شهاب الدين الملكاوي.
 وليلة السبت سابعه وقع مطر مفرق في طول الليل اثر في الارض وكان الغيم مستمرا من حين صلاة الجمعة الي اواخر نهار السبت وجاء بعد   عصر السبت سيل ملا النهر وفاض وفرح الناس به لانهم لم يروا النهر امتلا الا حينءذ.
 ويوم السبت سابعه بكرة توجه الناءب الي المرج.
 وبكرة يوم الاحد ثامنه توفي الشيخ الصالح ابراهيم (¬) الحلبي المعروف بالصوفي بالمارستان النوري بعدما انقطع من يوم الاستسقاء وكانوا خرجوا به محمولا وغسل بالمارستان وحضر غسله القضاة وحمل في الساعة الرابعة الي الجامع واجتمع خلق كثير وحمل علي الرءوس فوضع موضع الجناءز وترك الي الظهر واجتمع الخلق كيوم الجمعة وصلي الامام صلاة الظهر عقيب الاذان ثم صلي عليه وعلي اخر فعبر من المجاورين بباب الناطفانيين ثم حمل معه وتزاحموا عليه وممن حمله حاجب الحجاب وكان الناءب غاءب بالمرج فارسل يطلب ان يدفن بتربته التي انشاها بالقبيبات فاحضر شهاب الدين الحاجب وصيته وفيها ان يدفن بالتربة التي انشاها الحاجب غربي جامع جراح وذكر انه اعد القبر له بها في حياته وانه اعتني به وزاره ونزله فانفذ ذلك وتعجب الناس من ذلك ودفن هناك وحضر جنازته امم لا يحصون وكثير من الناس لم يدرك الصلاة عليه.
 وكان فيما يقال جاوز الماءة ومنهم من يقول انه بلغ ماءة وعشرين، وحكوا لنا عنه انه قال: في سنة قازان كنت رجلا بتفليس (¬)، وقد ارسل قازان يطلب منها عسكرا للخروج الي الشام ولسنة قازان اليوم ماءة سنة وهذا غريب جدا، وكان اقدم من بخانقاه السميساطية، وكان مباشرا علي اقراء القران بالجامع بكرة وعشيا وحلقته مشهورة يحضرها خلق كثير يلقنون ويقراون وتجيءه الفتوح والصدقات فيعطيهم ويحسن اليهم، وختم القران في حلقته خلق كثير يقال انه اقرا الفا القران ممن اسمه محمد.
 وسعي في بناء المدرسة التي الي جانب دار الحديث الاشرفية، وكان   الشيخ شرف الدين الهروي اوصي ان توقف داره مدرسة دار قران وكان بابها الي ناحية الصمصامية والوجيهية فاشتري الفرن الذي عند دار الحديث وكان وقفا به الشيخ ابراهيم واضافه الي الدار المذكورة وجعلت دار قران وذلك سنة ست وتسعين كما قدمنا.
 وكان لشهاب الدين الحاجب قيام في ذلك ومساعدة فلهذا السبب كان يميل اليه مع كثرة خدمته له وتردده اليه فساله ان يدفن بتربته فاجابه الي ذلك وكان يقال انه اول من يدخل الي الجامع واخر من يخرج منه، ياتي سحرا فيجلس في مكان الاقراء الي ضحي النهار ثم يجء اخر النهار فيجلس الي هوي من الليل.
 وكان شيخا طولا كامل الهيبة وله قوة وهمة وياكل كثيرا وطيبا علي عادة الصوفية ثم ضعف باخره وقل اكله وانقطع بالمرستان الي ان توفي الي رحمه الله تعالي ويومءذ اعني يوم الاحد ثامنه اول برمهات ويوم الثلاثاء عاشره توفي علاء الدين علي بن عمر ..... الشاهد ودفن بالصوفية.
 ويوم السبت رابع عشره وقع بعد الزوال مطر كثير جدا وبرد جرت منه الميازيب، وفي الساعة السادسة من ليلة الاحد نصفه نقلت الشمس الي برج الجوزاء والبرد الي الان موجود والناس مستمرون علي لبس الفراء والصوف ولله الحمد، واما المياه فقليلة جدا ولم يزد النهر ولم تدفع العين في هذه السنة شيءا، بل هو باق علي قلته بل اقل وهو في تناقص، ونهر بردي يخوضه الطفل ولا يبلغ الساقين، ونهر بردي عند جسر ... يابس ليس فيه قطرة وهذا لم نعهده.
 ويوم الثلاثاء سابع عشره قبض علي الامير اقبغا الذي كان دوادار السلطان ثم خزندارا ثم حاجبا بالقاهرة، ثم صار بدمشق اميرا فسجن واودع القلعة وفي الغد يوم الاربعاء قبض علي امير يقال له خضر ثم ارسلا الي قلعة الصبيبة او المرقب (¬).



 ويوم الاربعاء ثامن عشره قدم الناءب من المرج ليلبس من الغد خلعة قدمت من السلطان بسبب الاغوار فلبسها من الغد وحضر الموكب ثم بعد ذلك توجه الي المرج.
 ويومءذ يوم الاربعاء قدم شهاب الدين ابن الجواشني من القاهرة ومعه عبد الرحمن بن شمس الدين الاذرعي قاصدا قاضي القضاة (*).
 ويوم الاربعاء خامس عشريه توفي القاضي كمال الدين محمد (¬) بن القاضي بدر الدين حسن الحصني الحنفي بنواحي المزة وهو في عشر الستين، وكان له اشتغال ودرس وافتي وجلس مع شهود الحكم بالنورية وخطب بالخاتونية كابيه زمانا، ثم باشر نيابة الحكم واستمر الي شعبان سنة خمس وتسعين فجرت له كاءنة مشهورة وادعت امراة انها اودعته مالا كثيرا وانكر ذلك وال امره الي ان ضرب في العشر الاخير من شعبان، ثم قرر عليه مبلغ علي صورة الصلح فباع ملكه ونزل عن وظاءفه وعزل من القضاء، وبقي في حاله زرية، ثم اخذه المالكي فجعله شاهدا يحكم عنه وصار يشهد علي الخطوط من عرف ومن لم يعرف، وساق في اول هذه السنة مع ناءب المالكي مع الذين سافروا الي الغور فجاء متضعفا ولم يزل الي ان توفي.
 وكانت كاءنته تلك قد اعيدت في هذه الايام فطلبه الحاجب ورسم عليه ثم تخلص قبل موته بيومين وجاء الي المرستان فمات.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه وردت الي القاهرة في البحر رسل ابن عثمان عظيم الروم فنزل الحجاب لتلقيهم وانزلوا الميدان.
 ويوم الخميس سادس عشريه رجع الناءب من المرج بعدما غاب تسعة عشر يوما ونزل في بعضها كما قدمنا.
 ويومءذ قدمت رسل ابن عثمان متوجهون الي السلطان ومعهم هدايا   واخبروا بالوقعة الكاءنة بين ابن عثمان والفرنج وانه قتل منهم مقتلة عظيمة فاقاموا اياما ثم توجهوا في شهر رمضان.
 ويوم الجمعة سابع عشريه ويوم السبت ايضا ثار هواء عاصف قصف الاشجار ورمي الثمار علي قلتها في هذا العام من المشمش والتوت وغير ذلك مما لم يتناهي نضجه.
 ويوم الاحد تاسع عشريه وسابع عشرين ايار اول بونة، وليلة الاءنين منه تراءي الناس الهلال هلال رمضان فلم يره احد ولا تحدث برءيته مع ان كان ممكن الرءية لان بعده اكثر من ثلثي اصيع، حرروه نصفا وخمسا، وكان بعده عشر درجات ومكثه ثلاث عشر درجة وخمسين وكان في الرابع والعشرين والشمس في الرابع عشر من الجوزاء.
 وفي اواخره وصل عبد الوهاب ابن المنجا من القاهرة وكان توجه يسعي للقاضي علاء الدين في القضاء فلم يجب الا انه اخذ توقيعا بما بيد القاضي من المدارس وهي الحنبلية ونصف الصاحبية ونصف الجوزية بشبهة ان بيد ابن منجا نزولا بهن قديما، ولم يبق بيد القاضي سوي دار الحديث الاشرفية مشتركة بينه وبين ابن مفلح ثم استرجع القاضي الحنبلية بتوقيع سلطاني في الشهر الاتي.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء تاسع عشري ايار نصف الجوزاء ثالث بونة، وصام الناس في هذه السنة في اطول النهارات لم يقع مثله في هذا القرن فان نصف الجوزاء ونصف السرطان متساويان وقد اقتسما الشهر شطرين هذا والوقت بحمد الله بارد والهواء رطب.
 ويوم الثلاثاء اوله توفي الحاج سعد (¬) البهاءي مولي قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي ودفن بعد الظهر بتربة مولاه القاضي تاج الدين بسفح جبل قاسيون بعدما صلي عليه بالجامع وكان جاوز السبعين، سمع مع مواليه بالقاهرة من ابن قريش والشيخ شمس الدين القماح والشرف اسماعيل بن عبد ربه وبدمشق من زينب بنت الكمال وابي العباس الجزري وحدث.
 وكان بيده مباشرات واليه بسط سجادة محراب الجامع وتبخيره بعد الحاج مفتاح الزيني.
 ويوم الاربعاء ثانيه فوض يوسف بن القاضي محيي الدين بن الزكي ما بيده من ثلث تدريس العزيزية الذي كنت انوبه فيه الي قاضي القضاة وثبت ذلك عندي ويومءذ ولي قاضي القضاة بدر الدين بن المحتسب بن علاء الدين الانصاري مشيخة القوصية وكانت بيد ابن الظاهري فتوفي عنها ولها مدة فسالت قاضي القضاة ان يوليه فولاه اياها.



 ويوم الخميس ثالثه توفي الشيخ علاء الدين علي (¬) بن قاضي الكرك زين الدين عمر بن عامر بن خضر بن ربيع العامري الغزي وصلي عليه بالجامع وكان بقية اعيان شهود الحكم وموقع القاضي الشافعي، كتب بخطه المليح المسريع كثيرا وكان خطه مع سرعته لا يختلف، وكان هو واخواه جمال الدين وهو اكبر منه وبهاء الدين وهو اصغر منه من اعيان الموقعين وكان بيده وظاءف مباشرات وحصل له فالج انقطع بسببه الي ان توفي، وكان فلج وهو قاعد في مجلس الحكم، يقال انه اكل عدسا وغضب فحمل من المجلس في يوم الخميس ..... كما ارخنا فانقطع الي ان توفي، وقد جاوز السبعين رايت سماعه علي البرزالي ووالده بالكرك حين كان ابوه قاضيها سنة ثمان وثلاثين لاحاديث منتقاة من معجم ابن جميع.
 ويوم الجمعة رابعه اول حزيران، ويوم الاحد سادسه وثالث حزيران طلع الدبران ويوم الثلاثاء ثامنه اول مهرماة.
 واخبرني ابن بولاد يوم الجمعة رابعه ان كتاب نعير جاء الي ناءب الشام يساله ان يطلب له من السلطان امانا فارسل الناءب كتابه بذلك وفيه كتاب نعير.
 وقدم من بلاد الروم في هذه الايام رجل يعرف بالصلي كان خياطا بالعقيبة نزح عنها منذ بضع وعشرين سنة الي بلاد ابن عثمان وهو قرابة خياط كان بها قديما دهرا طويلا وكان شيخا كبيرا كان يخيط لوالدي وخاط لي ايضا فارسل السلطان خلفه فاقدمه علي خيل البريد الي القاهرة فوصل الي دمشق في اواءل الشهر، يقال: ان السلطان كان اجتمع به قديما بدمشق ولاذ الناس به ولزمه الذين كانوا يعرفونه وهرع اليه الناس وكان نزل بالمهمخاناة وبينه وبين الشريف قرابة بني قاضي شهبة قرابة فسال القاضي ان يوليه قضاء بلد فولاه زرع فحكم اياما ثم توجه، وهرع الراغبون في المناصب الي هذا الخياط كالباعوني والاخناءي والقضاة المتصلون.



 ويوم الخميس عاشره خلع علي وكيل بيت المال الجديد قدم من القاهرة بوكالة وهو ابن القرشية صهر القاضي بدر الدين القرشي.
 ويوم الجمعة حادي عشره خطب بالجامع الذي انشاه ابن دعاء الذي كان واليا عند تربتهم براس حارة المغاربة بطرق مقبرة الباب الصغير مقابل جامع جراح وولي خطابته شرف الدين الانطاكي النحوي فخطب يومءذ.
 ويومءذ بعد الصلاة توجه الامير ناصر الدين البانياسي متوليا نابلس ومباشرا في الاغوار من جهة الناءب.
 وفيه جاءت الاخبار بان طاءفة من جيش تمر ويقال ابنه معهم وصلوا الي ماردين فارسل الي السلطان يعرف بذلك، واختلف النقل في قصدهم لذلك.
 ويوم الاثنين رابع عشره جرت كاءنة غريبة وهي ان سواقا قدم فذهب الي بيت ابن المنجا فبشره بورود توقيع له مع بريدي صادفه في الطريق بالقضاء فاستبشروا بذلك واشتهر ذلك بالصالحية، هذا والقاضي الحنبلي النابلسي يحكم بالمدينة شوصل ذلك البريدي فجاء الي بيت كاتب السر فوجده في الحمام فجلس ينتظره فركب دواداره الي بيت ابن المنجا بالصالحية مبشرا او مخبرا بوصول البريدي وظهر تصديق السواق، فلما خرج كاتب السر من الحمام نظر في التوقيع فاذا هو باسم النابلسي بنصف تدريس الحنبلية استعاده من ابن المنجا وصارت بينهما نصفين، ثم وصل علي اثره توقيع القاضي بتكملتها وصار بيد ابن منجا انصاف التدريسين اللذين اخذهما من القاضي كما ارخناه في شعبان.
 وكان السواق اخبره البريدي ان معه توقيع القاضي الحنبلي فلم يفهم منه الا تولية ابن منجا ثم بان الامر بخلاف ذلك وكان ذوو بني منجا قد استطالوا بالصالحية علي جماعة النابلسي في تلك اللحظة وذهبوا الي ناءبه فيما قيل فانقلب السرور بضده وحصل لهم خجل.
 وقد وقع شبيه بهذه القصة منذ ثلاث وتسعين ستة في سنة سبعمءة، جاء توقيع لقاضي الحنفية شمس الدين محمد بن ابراهيم الاذرعي وكان ولي   في سنة خمس وسبعماءة القضاء عوضا عن القاضي شمس الدين محمد بن عثمان ابن الحريري مدة سنة، فجاء في اثناء المدة توقيع باستمراره، فوصل البريد وبيده التوقيع للقاضي الحنفي فظن انه ابن الحريري فقصده البريدي واجتمعوا لقراءة التوقيع بالظاهرية، وشرع البرزالي في قراءته فلما وصل الي اسمه فاذا هو الاذرعي فسكت ونزل عن الكرسي وانفض الناس وقصدوا الاذرعي كما ذكرت ذلك في كتاب الدارس في اخبار المدارس.
 فصل الصيف ويوم الاربعاء سادس عشره في الساعة الثانية بعد الزوال نقلت الشمس الي برج السرطان وهو الثالث عشر من حزيران وصام الناس رمضان في اطول النهارات وكان نصفه الاول من فصل الربيع وثانيه من فصل الصيف.
 ويوم الخميس سابع عشره توفيت ضحي النهار زينب (¬) بنت الشيخ شهاب الدين احمد بن النقيب البعلبكي زوجة القاضي شهاب الدين الزهري ام اولاده بالقليجية وصلي عليها بالجامع بعد العصر ودفنت بمقبرة الصوفية عند والدها وحضرها القضاة والاعيان.
 وكان والدها مدرس القليجية والعادلية الصغري ومفتي دار العدل وشيخ القراء بتربة ام الصالح والاشرفية وغيرهما وزوج ابنته هذه القاضي شهاب الدين الزهري ونزل له عن وظاءفه فكان ذلك مبدا سعادته فلم تزل ابنته هذه ساكنة بالقليجية ايام ابيها وزوجها وابنها، وقد رايت والدها ومات سنة اربع وستين في الطاعون.
 ويوم الجمعة ثامن عشره توفي ..... بن الشيخ ..... بن جماع المطبب هو وابوه وكان انقطع في بيته من مدة وجاء في هذه الايام توقيع باسم شخص بالقاهرة بوظيفته بالمارستان وحصل نزاع فمات، وكان طبيبا بالمارستانين النوري والدقاقي وكان لا باس به، وكان ابوه خفيف الروح يسر المريض اذا اجتمع به ويفرح خاطره.



 وفيه فشا الموت بالطاعون فمات لابن عطا امين الدين ست بنات او سبع بالطاعون وكذلك مات غير واحد، ومات ابن الصابوني بالقصاعين مطعونا انقطع يوما واحدا.
 ويوم الاثنين حادي عشريه خلع علي ابن خليفة الذي بقاقون (¬) بمشد المراكز وكان باشرها من حين قتل ابن النشو شهاب الدين الحاجب، وخلع علي ابن السنجاري باستاددارية الغور عوضا عن ابن النشو.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشريه توفي شهاب الدين احمد بن الامير صارم الدين ابراهيم بن عمر الخوارزمي في ستة من اهل بيته مطعونين وكان دينا متواضعا.
 وفي هذه الايام نقص سعر القمح لكثرة الجلب فكانت الغرارة قاربت الاربعمءة فانحط سعرها الي ثلثماءة وزيادة ثم انحط الي ماءتين وخمسين ونحو ذلك.
 ويوم الخميس رابع عشريه سعر الخبز الطيب كل تسع اواق بدرهم وكان نصف رطل وسبع اواق ثم ارتفع سعر القمح.
 وفي اواخره عزل القاضي لناءبه الصدر الكفيري باشارة القاضي المالكي وكان كتب الي الدوادار الصغير طغتمر بالقاهرة يسال فيه ابلاع السلطاز، امر المالكي باشياء ذكرها قبيحة فارسل الكتاب الي المالكي ويقال انه قرء علي السلطان ثم تحرر ان الذي ارسل معه الكتاب دفعه للمالكي وخان الامانة فاستشاط المالكي غضبا واوشك ان يستفتي عن ذلك، وبعد عزله تحدث في استنابة القاضي جمال الدين البهنسي فتوقف القاضي في ذلك.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه وخامس عشرين حزيران اول ابيب.
 ويوم الثلاثاء التاسع والعشرين منه وهو اخره توفي رفيقنا الشيخ الامام العالم الفقيه العلامة اقضي القضاة مفتي المسلمين شرف الدين ابو الروح (¬)   عيسي بن عثمان بن عيسي بن غازي الغزي الشافعي بقاعته التي انشاها بمدرسة ام الصالح وصلي عيه عقيب صلاة الظهر بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير ومشي قاضي القضاة في جنازته والفقهاء وغيرهم، وقد اختلف جماعة في وقت وفاته فقال لي صهره انه مات عند اشتهار خبر موته في الساعة الثالثة، وقال لي غيره بل مات بعد الفجر وبلغني عن بعض نساءه انه مات بعد العشاء واخفوا موته الي الغد لجمع ماله والله اعلم.
 وكان مرض نحو تسعة اشهر منذ توجه الي الغور وكان الذين توجهوا الي الغور من القضاة والشهود جميعهم ضعفوا الا واحدا، فمنهم من مات بالقدس قبل ان يرجع وهو ناءب المالكي ومنهم من مرض بعد رجوعه، والذين مات منهم قاضيان وشاهدان وهذا اخرهم وله نحو ستين سنه فانه قدم دمشق للاشتغال في سنة تسع وخمسين وله نحو عشرين سنة فاشتغل في الفقه واخذ عن والدي والحسباني والغزي والقاضي تاج الدين وولاه قضاء داريا، ثم ولي قضاء بيت ايما وسافر الي ابن الخابوري بطرابلس فاذن له في الافتاء، ولم يزل مواظبا علي الاشتغال والمطالعة الي ايام القاضي ولي الدين فاخذ تصديرا علي الجامع وتصدي للاشغال واعتني بذلك وكثرت طلبته ثم تصدي للفتوي ودرس بعد موت القرشي بالمسرورية ثم نزل له عن تدريس الرواحية بجملة دراهم قبل موته بنحو ثلاث سنين وناب في الحكم للقاضي سري الدين وهو الذي نوبه واشهره، وناب ايضا عن القاضي علاء الدين وعن الباعوني، وكان يعتمد عليه ويركن اليه، ولم يكن بالمحمود فنزغ الشيطان بينهما وعزله واظهر عنه امورا كان يكرها.
 وفي الجملة فلم يكن بالمحبب الي الناس بل كانوا يمقتونه، وكان من اعيان الفقهاء الا انه كان قاصر الفهم ومتساهلا في نقله لم يزل يتهم وكان ربما اتي في ذلك من جهة الفهم لا التعمد.
 وكان في اول امره فقيرا فحصل مالا من مواريث زوجات تزوجهن فاثري وكثر ماله والله تعالي يعفو عنه ويسامحه.
 وسمع من ابن الجوخي والنشابي وسمع من ابن رافع وغيره، وكان نزل لولده عن جميع وظاءفه وامضاه القاضي سري الدين علي الوجه الشرعي   بعد تمنع ثم ابقوا النزول علي القاضي الحنبلي وحكم به ولم تقع ولايته شرعية، وجاءه توقيع سلطاني علي حكم النزول وشرط الواقف، فلما توفي خرج تدريس الرواحية لقاضي القضاة وعوضه بتصديره علي الجامع، وولاني قاضي القضاة وناظر المسرورية تدريسها ورسم لي الناءب بالمباشرة كل ذلك بغير سعي مني.
 فلما كان يوم الخميس ثانيه باشر الصبي التدريس بالمسرورية وحضر عنده القاضي المالكي وقليل من الفقهاء فارسل الناءب الي القاضي يعلمه بان كاتبه يباشر (*).



  AUTO شوال

 اوله الاربعاء سابع عشرين حزيران وثالث عشر السرطان وهو ثالث ابيب.
 ويوم الجمعة ثالثه اجتمع القضاة بالعادلية وطلب صدر الدين الكفيري وادعي عليه وكيل القاضي المالكي بمضمون ما كتبه في الكتاب الذي ارسله الي مصر الي طغتمر الدوادار الصغير وما اشتمل عليه من القذف والسب فانكر فطلب منه اليمين فاراد ان يحلف فمنعه اخوه فحكم القاضي الحنجلي بحبسه ليحلف فارسل الي حبس الشرع بعدما اهين في المجلس وبعده، ثم دخل بسببه علي المالكي فاطلقه واستمر معزولا.
 ويوم الاحد خامسه وهو اول تموز درس قاضي القضاة بالرواحية وحضر عنده القاضيان الحنفي والمالكي وجماعة، فلما انقضي الدرس توجهنا كلنا الي المسرورية فدرست بها وكان درس القاضي في كتاب الرجعة ودرسي في اول الفقه في مسالة الوضوء بالنبيذ.
 ويوم الاثنين سادسه قدم ركب حجاج الحلبيين ومعهم المحمل الذي احدثوه منذ سنين فنزلوا الميدان ثم ادركهم ركب حماة وحمص في يوم الجمعة عاشره فنزلوا عندهم وكلهم متجملون علي احسن الهيءات.
 ويوم الاربعاء ثامنه درس ابن الغزي بالمسرورية مرة ثانية وحضر عنده القضاة خلا الحنفي فامتنع وانكر ذلك الناس لا سيما علي القاضي الشافعي فانه كتب بعدم اهليته وحكم به وامتنعت من الحكم يومءذ وكذلك يوم   الاحد وماج الناس في ذلك الشناعة علي الدولة لذلك، وطاءفة يجعلون الذنب للقاضي، ومن الناس من تعذر بضعفه وعجزه، وارسل القاضي الي فقلت: لا سبيل الي دخول العادلية وابن الغزي يدرس ولم احكم يوم الاحد ايضا.
 وكثر هرج الناس ومزحهم وكان سبب حضوره ان كاتب السر ساعدهم وقال: مرسوم السلطان لا يبطل الا بمثله او كما قال، فجاءت الرسالة بالحضور معه والجماعة متساهلون وتطلعت العيون الي مال الصبي ووجدوه طعمة وهم طماعون.
 ويوم الخميس تاسعه وصل تمربغا المنجكي علي البريد في سروج كثيرة فنزل القصر وهو قاصد بلاد الشمال وهرع اليه الناس فمكث سبعة ايام ثم توجه لما جاء بصدده.
 ويوم الاحد ثاني عشره وصل الامير صلاح الدي بن ناصر الدين محمد ابن تنكز فنزل بدار الذهب، وكان السلطان امره بالاقامة بالشام وعزله من وظيفته ثم ترتب مكانه في استاددارية الاملاك والمستاجرات امير فرج المعروف بمشد الدواوين.
 ويومءذ وصل علي البريد مملوك ناءب حلب قيل في يوم واحد واخبر بوصول ابن تمر وجماعة الي بلاد الموصل وقربهم من ملطية (¬) وتوجه من فوره الي القاهرة فازعج الناس لذلك.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره عند العصر توجه الركب الحلبي بما اشتمل عليه من الحمويين والطرابلسيين والحمصيين واستمروا الي المغرب وتولي بدمشق منهم قاضي من حلب.
 ووصل الخبر بوفاة قاضي مكة محب الدين احمد بن القاضي ابي الفضل النويري، توفي في رجب كما تقدم وكان باشر قضاء المدينة مدة   طويلة ثم قضاء مكة اكثر من عشر سنين، وولي بعده ولده وكذلك وصل الخبر بموت عمه ومات قبله باربعين يوما.
 ويوم الخميس سادس عشره بعد المغرب توجه الامير تمربغا المنجكي الي ناحية حلب.
 ويومءذ توجه المحمل السلطاني وبقية الركب الشاميين واميرهم صروق وقاضيهم تقي الدين ابن الخباز ناءب الحنفي.
 وحج بدر الدين عبيدان واخي نجم الدين متعادلين، ومن الحجاج القاضي سعد الدين النووي قاصد المجاورة، وموقت الركب عبد الملك رءيس جامعي تنكز ويلبغا، والنجم ابن الاقصراءي.
 وليلة الاحد تاسع عشره نقلت الشمس الي برج الاسد، ويومءذ تكررت الرسل من جهة القاضي الي لانزل الي العادلية فلم ابرز اليهم، منهم الشيخ جمال الدين الكردي، وقلت: لا اهين الشرع ابدا.
 ويومءذ استناب القاضي للقاضي جمال الدين البهنسي عوضا عن الكفيري وحكم من الغد.
 ويومءذ خلع علي الشريف ابن دعاء اعيد الي ولاية البر وعلي ابن الحازمي ولي ولاية المدينة.
 ويوم الاثنين العشرين منه درس شرف الدين موسي بن الرمثاوي الذي كان ابوه شاهدا بمركز العصرونية وهو اخو البدر محمد بمدرسة ام الصالح نزل له عنها قاضي القضاة بستة الاف وشء، وحضر عنده القاضي وغيره، وقد صار في هذا الزمان يتطاول الي التدريس كل احد ويباع ويشتري كما يشتري المتاع، والغيت شروط الواقفين فنسال الله الستر.
 ويوم الخميس ثالث عشريه خرج طلب الامير الكبير جلبان جاليشا (¬) ومضاف اليه عدة امراء وهم ابن منجك وابن اخيه وغيرهم.



 ويوم الجمعة رابع عشريه خلع طلب الامير بتخاص وجماعة من الامراء، وصلي الناءب يومءذ الجمعة بجامع تنكز.
 ويوم السبت خامس عشره خلع طلب الناءب في ابهة زاءدة بالميدان باصلاح شانهم فبلغوا الي القطيفة (¬) فجاءهم الخبر الذي من ناءب حلب بان العدو تقلع عن تلك الناحية وابعد مسافة بعيدة فامر برجوع جند الحلقة وبقوا هناك حتي يراجعوا السلطان، ويقول: ان حلب تغلبه وان المجء لا فاءدة فيه.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه اول مسري من شهور القبط وهو خامس عشري تموز.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الجمعة ثاني عشر الاسد سابع عشري تموز والهلالي في اواءل السنبلة وهو ثالث مسري.
 ويوم الاحد ثالثه جاء مملوك ناءب حلب يستحث الجيش ويقول ان العدو رجع بعدما قطع مسافة بعيدة في ايام قليلة فغضب الناءب من اختلاف مكاتبات ناءب حلب وجمع التوجه الي حلب بكل حال وارسل الي السلطان يخبره بما كتب به ناءب حلب ثانيا ثم توجه الناءب يوم الاثنين اخر النهار وكان في انتظار جواب السلطان عن المكاتبة الاولي فجاء يوم الثلاثاء الجواب برجوع الجيش، ودخل الناءب حمص يوم الخميس واقام بها يوما واحدا.
 ويوم الاثنين رابعه جاء الطلب للاجناد من القطيفة وكان الناءب قد اذن لهم في الرجوع من قبل، وكان تفرقوا في قسم ضياعهم ولحقوا الناءب علي مهلهم بالحميمة (¬) ومنهم من لحقه بحلب.
 ويوم السبت تاسعه توفي الحلاوي (¬) المشهور بالفسقار المعروف بابن اخي اسندمر.



 وليلة الاربعاء ثالث عشره توفي بدر الدين حسن بن اخت قاضي صور مطعونا بعد موت قاضي صور بسبعة اشهر وسبعة ايام وكان قبل بيوم نزل المدينة راكبا وهو في السعي في وظيفة الحسبة وكان يلبسه يوم الخميس فحال دون ذلك الاجل.
 ويوم الجمعة نصفه بعد العصر توجهنا الي قرية جرود لقسمة حصة المدرسة الركنية فبتنا بخان لاجين، ثم قمنا اخر الليل فصلينا الصبح بالقطيفة ووصلنا جرود قبل الظهر فاقمنا الي ليلة الخميس حادي عشريه وسرينا عند طلوع القمر فعرسنا علي باب خان الوالي المعروف اليوم بالناءب، وصلينا الصبح ووصلنا الي المدينة قبل الظهر، وكان معي شاهدان من الفقهاء تقي الدين العامري قاضي الزبداني (¬) وشرف الدين السماقي قاضي الحسبة والعامل شمس الدين الصوفي الحنفي، فقدمتهم وتاخروا عني اياما.
 وجاء القمح ماءة غرارة وعشر غراءر والشعير ثمانين غرارة، وذلك الحاصل واسع بنحو خمس واربعين الفا كل غرارة قمح ثلثماءة والشعير بماءة وخمسين.
 وكنت حضرت قسم هذه القرية مع والدي منذ اربع وثلاثين سنة في مثل هذا الشهر من سنة خمس وستين، سافرنا في اواخر شوال ولم ادخلها بعد ذلك الا في هذا العام.
  عيد الجوز وليلة الاربعاء العشرين منه في الساعة التاسعة نقلت الشمس الي برج السنبلة.
 ويوم الاثنين خامس عشره صولح بيني وبين ولد الغزي علي تدريس المسرورية نصفين.
 وفيه جاء كتاب السلطان باعادة القاضي الحنبلي ببعلبك بعدما جاء مرسوم بان لا يولي ببعلبك قاضي حنبلي، وكان معين الدين ابن الشيخ   شرف الدين نازلا بالاتابكية ينتظر المرسوم فلما وصل توجه.
 وفيه بلغني ان السالمي جذد جمعة بالجامع الاقمر ولم تكن تقام فيه جمعة منذ دهر طويل.
 وهو من بناء الامر باحكام الله منصور بن المستعلي بن القاسم احمد بن المستنصر ابن تميم بن الظاهر علي بن الحاكم منصور بن العزيز نزار بن المعز تميم باني القاهرة بن المنصور بن القاءم محمد بن المهدي العبيدي، قتل سنة اربع وعشرين وخمسمءة.
 وكان اول جامع بني بالقاهرة الجامع الازهر بناه جوهر القاءد عند بناء القاهرة بعدما اخذ مصر لمولاه المعز المذكور، وكان الفراغ من بناءه في السابع من شهر ... سنة احدي وستين وثلثماءة بعد اخذه مصر بازيد من سنتين لان اخذه مصر كان في شعبان سنة ثمان وخمسين.
 واستمر الامر علي ذلك نحو اربعين سنة لا تقام الجمعة به، فلما بني الحاكم جامعه الانور وذلك في حدود سنة اربعمءة نقلت الجمعة والمنبر اليه.
 واستمر الامر علي اقامة الجمعة بجامع الحاكم وتعطيلها من الجامع الازهر الي ان عقر الامير عز الدين ايدمر الحلي داره الي جانبه بيضه واصلحه وعمل فيه منبرا واعاد فيه الخطبة بعد نزاع واختلاف بين الفقهاء في ذلك.
 واقيمت الجمعة في ثامن عشر ربيع الاول سنة خمس وستين وستمءة ايام الملك الظاهر بيبرس وكان الحلبي ينوب عن السلطان في غيبته ولم يخرج من ديار مصر منذ ثلاثين سنة الا الي الحج، فاتفق خروجه مع السلطان الي دمشق فادركه اجله بقلعتها في شعبان سنة سبع وستين بعد خروج السلطان في رجب.
 وفي هذه السنة سنة سبع وستين فرغ من عمارة جامع الحسينية بميدان قراقوش وهو جامع الظاهر تولي عمارته الصاحب بهاء الدين بن ..... علم الدين سنجر المروزي.



 وبعده بستة اشهر كملت عمارة جامع المنشية خارج القاهرة في ثامن عشرين ربيع الاخر سنة تسع وستين.
 ويوم الخميس ثامن عشريه توجه العسكر من حلب بمرسوم السلطان الي ارزنجان.
 وفي العشر الاخير منه توفي الشيخ علاء الدين (¬) علي بن محمد بن احمد بن منصور الشاهد بجامع كريم الدين عند الكسوة وحمل ودفن بالقبيبات، وكان يضبط سماعه لصحيح البخاري علي ابن الشحنة سنة بضع وعشرين، ورايت سماعه للاربعين التي خرجها الفخر بن البعلبكي، وقد جاوز الثمانين وكان ينزل لاداء الشهادة راكبا وماشيا.
 وليلة السبت الثلاثين منه تراءينا هلال ذي الحجة فلم نره وكان اهل التقاويم اتفقوا علي رءيته، لان نوره اصبع وبعده الي جهة الجنوب سبع عشر درجة ونصف وعشر لكن مكثه تسع درجة.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاحد سادس عشر من اب حادي عشر السنبلة ثم ثبت يوم الاربعاء ان اوله السبت عند القاضي الحنبلي ولذلك كانت الوقفة بعرفات الاحد، ويوم السبت ثاني الايام المسترقة بين مسري وابيب.
 ويوم الاحد ثانيه ضحي النهار توفي قاضي القضاة بقية السلف نجم الدين ابو العباس احمد بن قاضي القضاة بقية السلف عماد الدين (¬) اسماعيل بن الشيخ شرف الدين ابي البركات محمد بن عز الدين ابي العز الاذرعي الحنفي بمنزله بالصالحية مقتولا، قتله الشريف ابن اخته بعد طلوع الشمس.
 وكان صلي الصبح اماما بالمسجد ثم دخل الي بيته فجاء الشريف وبيده سكين يلازم حملهالا تفارقه حتي في الحمام ويتهددهم بالقتل فقصد بهاء الدين القاضي فضربه وجرحه وهو في الزقاق فخرج النساء وخرج القاضي فقصده وانكاه وضربه في كتفه وما حوله ضربات.
 وجاء الناس فخلصوه وقام فدخل بنفسه الي الدار ووجد الضارب الشريف مبقور البطن فحمل في بساط وادخل الدهليز بعدما جيء بالمزين ليخيط جوفه فوجد المصران قد انقطع فمات سريعا، ثم وجد قد سقط في بءر فقيل انه القي نفسه قبل ان يموت وقيل غير ذلك.



 ودخل المزين الي القاضي وهو جالس فحادثه فخرجت روحه في الحال فسعي في تجهيزه وغسل بعد الظهر وحمل الي الجامع المظفري فصلي عليه به مرتين، فقدم في الاولي القاضي المالكي ثم جاء القاضي الشافعي عقيب الصلاة فصلي عليه ثم صلي عليه مرة اخري عند التربة ودفن بتربتهم عند المعظمية وقد بلغ الثمانين بقي له منها شهر، مولده فيما قيل في المحرم سنة عشرين.
 وقد روي عن ابن الشحنة وقد اجاز له يحيي بن سعد والقاسم ابن عساكر وابن الزراد وابن مشرف وست الفقهاء بنت الواسطي وابن الزبير الحنبلي والداري وجماعة ومن القدس زينب بنت شكر وابن جبارة وببلد الخليل عليه السلام الجعبري.
 وكان قد بقي كبير الحنفية كابيه وهو اقدم مدرس وقاضي بقي باشر نيابة الحكم بمرسوم السلطان سنة خمسين واستقل بالقضاء في ذي القعدة سنة احدي وسبعين.
 وكان والده وليه في صفر من هذه السنة بعد ابن السراج وباشره بعد تمنع عشرة اشهر ثم تركه لولده القاضي نجم الدين المذكور فاستمر خمس سنين وشهرا ثم طلب في اول سنة سبع وسبعين بعد موت ابن التركماني الي القاهرة فولي قضاها عوضا عنه فباشره اربعة اشهر ثم تركه ورجع الي دمشق علي قاعدته قاضيا فاستمر الي اثناء سنة ثمانين ثم عزل واستمر معزولا دون اربع سنين ثم اعيد ثم عزل غير مرة ومكث معزولا عن القضاء من دون ثلاث سنين.
 وكان قاضيا صارما عارفا بالقضاء له خبرة جيدة.
 وقد درس بمدارس عديدة غير وظاءف القضاة كالركنية ثم ناقل بها الي الخاتونية وكالظاهرية ومدرسة القصاعين ثم اخذت منه في اخر امره وغير ذلك، وخطب بجامع تنكز كابيه ثم تركها لولده.
 ويوم الاربعاء خامسه وهو تاسع عشري اب اول توت سنة الف وماءة واربع عشر سنة من شهور القبط، وهو نيروز مصر وكان اخر مسري يوم   الخميس ثامن عشرين ذي القعدة ويلحقون باخره خمسة ايام في غير سنة الكبيس يسمونها المسترقة بينه وبين توت وفي سنة الكبيس ستة ايام.
 ويومءذ خامسه وصل حاجب نعير وبيده مكاتبة من استاذه الي السلطان مع البريدي الذي جاء الي نعير بمكاتبة السلطان له جوابا بالمكاتبة له وفيه كلام كثير منه "انك يا نعير تصلي الضحي وتاكل مال المسلمين" فقال في الجواب "نعم انا كذلك لاني واياك لما كنا ناكل اقطاعنا كنا نمتنع من ذلك فلما الجات الضرورة لم يمكني كف الناس عن ذلك، الي غير ذلك من الكلام".
 ويوم السبت منه اول ايلول، ويوم الجمعة سابعه بعد الصلاة توفي جمال الدين عبد الله (¬) بن صاحبنا الشيخ جمال الدين نجم الدين احمد بن عثمان بن عيسي الياسوفي الاصل ابن الجابي بقرية عقربا من بلاد حوران، خرج لحاجة اليها فتوفي بها وحمل الي دمشق الي زاوية جده لامه الظهير وصلي عليه قبيل الزوال بجامع تنكز ودفن عند جده لامه بالصوفية قريب من قبر والده وكان شابا له نحو عشرين سنة تقريبا قد قرا وحفظ واثبت رشده وتصرف في ملكه وحج عام اول وتجر.
 وكان سلف علي ماءة غرارة قمح بالقرية المذكورة فتوجه اليها ليقبض المسلم فيه فطعن ومات.
 وكان بيده تدريس الاقباغية فولاه قاضي القضاة للشيخ شهاب الدين الملكاوي، وكان كتب لي توقيع من ناءب الغيبة فلما جاءوا به الي لم اقبل، وكان سعي فيه بعض الامراء بغير علمي وكان علم بموته في الطريق فبادر الي الحاجب فاخذ توقيعا ثم جاءني الملكاوي ومعه محيي الدين يحيي الضرير يخازعه وكل ينوبه في الدرس، قال ان ابن جماعة لما استنابه ولاه منجزا لانه لا يري ولاية الصغار واخذ ينازعه فصالحه ونزل له عن تصديره بالجامع عن ثلثماءة كل شهر ثم رجع عنه.



 ويوم عيد الاضحي توفي قاضي المدينة المالكي برهان الدين ابراهيم (¬) علي بن محمد بن فرحون اليعمري، كتب الي بذلك المحدث عز الدين خليل الاقفهسي من مكة وكان وصل من مصر في خامس المحرم من السنة الاتية، وقال سمع من الوادي اشي موطا يحيي بن يحيي ومن الزبير الاسواني الشفا وتفرد برواية تاريخ المدينة عن مءلفه جمال الدين محمد بن المطري.
 وفيه العشر الاوسط توفي ايضا بالمدينة الشيخ عبد القادر (¬) بن محمد بن علي بن عمر بن حمزة المدني الحنبلي الحجار، سمع من اصحاب الفخر علي، كتب الي بذلك ايضا الاقفهسي وقال ابن البسكري انه راي سماعه موطا يحيي بن يحيي من الوادي اشي.
 وليلة الاثنين سابع عشره وصل البريد متوجها الي العسكر بردهم الي بلادهم بامر السلطان، وكان عسكر دمشق وصل الي ملطية وعسكر حلب وصل الي ارزنجان ولم يلقوا كيدا، واجتمع امر التركمان وتداركوهم وصاحب سيواس قاضي البلاد، وكتبوا الي السلطان بذلك.
 وقدمنا عن نعير انه كتب الي السلطان بنحو ذلك، وقبض ناءب الشام علي سالم الدكري لتقصيره في بعض الامور، وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا.
 ويوم الاحد سادس عشره ضربت رقبة رافضي بحلب وكان ادعي عليه منذ شهر عند القاضي المالكي بانه تعرض لجناب الله ورسوله وسب الصحابة وتكلم في عاءشة رضوان الله عليهم، وانه قال "لو كان فيه خير ما تزوجها" وانه قال " ..... القدرة وغير ذلك بيدي" واشهدوا عليه بذلك وبامور اخر فتوقف المالكي فيه توقفا زاءدا تكلم بسببه فيه عوام حلب وطال امره فلما كان يوم تاريخه اجتمع العوام.



 وكان السراج ..... سبب في جمعهم نودي في البلد ان يجتمعوا لاجل الرافضي فاجتمعوا وجاءوا الي بيت القاضي الشافعي فجاء هو والحنبلي واجتمعوا عند ناءب الغيبة واجتمع رايهم علي ان يدعي عليه عند الحنبلي فارسلوا الي السجن ليحضروه فلم يمكنهم ذلك من اجل العوام لءلا يقتلوه قبل ان يصل، فارسل ناءب الحنبلي عبد الاحد اليه الي السجن فادعي عليه هناك وحكم باراقته دمه وارسلوا فنفذوه علي بقية القضاة الثلاثة فطلب لتضرب عنقه فلم يمكنوا من العوام، وجاء السراج ..... الي باب السجن فخرج الرافضي معه ومعهم المصحف ليحموه من القتل الي ان وصلوا به سوق الخيل فضربت عنقه هناك، قرات ذلك في كتاب ورد من حلب الي القاضي شمس الدين الاخناءي وارسله الي فنقلت هذا ملخصا منه، ثم ورد المحضر الي دمشق مثبوتا علي عبد الاحد ناءب الحنبلي منفذا علي بقية القضاة خلا المالكي، وقفت عليه في ثالث السنة الاتية، واسم الرافضي حسن بن مهدي الحلي.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره درس الشيخ شهاب الدين الملكاوي في المدرسة الدماغية وحضرنا عنده وحضر القضاة سوي الحنبلي وناءب الحنفي ابن الرضي، وجماعة من الفضلاء ودرس في تفسير قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها}.
 ويوم الاربعاء سادس عشريه جاء سواق اواءل النهار واخبر بعافية السلطان فضربت البشاءر في القلعة وغيرها ومن الغد وبعده الي سبعة ايام، ونودي يوم الخميس بتزيين البلد فشرعوا في الزينة واديمت اسبوعا.
 ويوم الاحد اخر الشهر شرع قاضي القضاة في حضور الدروس.
 وفي اواخره شرع ابن العلاءي في انشاءه حمام بباب الفراديس والفرج شمالي الشارع، والحمام الذي شرع فيه عند داره بالصالحية لم يتم.
 ومما اتفق في اواخر هذه السنة في ذي الحجة من الغراءب ان الباعوني بلغه ان السلطان ذكره حين وصل اليه سعي ابن الاخناءي في القضاء، وقيل انه ذكره بخير فقعد بمجرد هذا ان صح ينتظر مجء الولاية   اليه، وجلس للتهنءة وقصده الخاملون وبعض الاوضاع.
 وبلغني انه اتفق جلوسه في الجامع الذي غرب السبكية وهي الي جانب بيته لانه يسكن ببيت ابن البرهان، فقال لبعضهم اذا جاء الحاجب او فلان فاعلموهما اني بالجامع، ثم جاء كتاب الدوادار مع السواق الذي جاء بعافية السلطان، فيه انه بلغه ذلك وبما يدل علي ان هذا لا حقيقة له وفيه تهديد فصار ضحكة للناس ومضغة في السنتهم ثبت الله علينا عقولنا.
 وفي اواخرها توفي قاضي القضاة (¬) شمس الدين الطرابلسي قاضي الحنفية بالديار المصرية، وكان ولي القضاء قديما بعد جار الله ثم عزل ثم وليه من نحو عشرة اشهر في ربيع الاول منها.
 ويوم الاحد اخر الشهر شرع قاضي القضاة في حضور الدروس وفي اخره شرع ابن العلاءي في انشاء حمام عند باب الفراديس والفرج، والحمام الذي شرع فيه عند داره بالصالحية لم يتم.
 * * *



 وممن توفي فيها
 الامير سيف الدين كزل الحاجب  ابن قاضي الحسبة الشاهد بالزنجيلية  الصدر شمس الدين بن مشكور  محب الدين ابراهيم بن الامام التاجر  عز الدين الطرابلسي الشاهد  الشيخ شهاب الدين الشوبكي بمكة  الرءيس شمس الدين ابن الحلواني  امير اخور السلطان تاني بك الظاهري  المسند علاء الدين بن خطيب عين ثرما  الامير زين الدين عمر بن منجك  فخر الدين بن فضل الله العمري  المسند برهان الدين الشامي  زين الدين بن المقداد المسند  قاضي القضاة علاء الدين بن المنجا  شمس الدين محمد التيني الشاهد  ابن الغربيلي الشاهد تحت الساعات  محيي الدين يحيي بن قاضي زرع  جمال الدين يوسف بن عباس الغزي  علاء الدين بن عبد الغالب  ابن اسحاق دلال الاملاء بدمشق القاضي زين الدين عبد الرحيم النواوي  الزين ابن الاقرع الحنبلي  تقي الدين ابن السمسار ابن الاعرج  علاء الدين جابي اوقاف الحرمين وغير ذلك  الشيخ بدر الدين بن خطيب الحديثة  ابن الشيخ شمس الدين الجدواني  بهاء الدين ابن الشيخ علاء الدين بن حجي  تاج الدين بن الصلاح الصفدي  ابن البراذعي سبط الزهري  شمس الدين الاموي الحواري  الشيخ ابراهيم بن العماد بن عبد الهادي  القاضي تاج الدين ابن الشهيد  العدل زين الدين عبد الرحمن بن غزي  الشيخ شهاب الدين ابن الجباب  نجم الدين ابن الخاني عامل الامينية  القاضي برهان الدين صاحب سيواس  جمال الدين يوسف بن السلادار  زين الدين داود الحسباني  القاضي تاج الدين بن السراج  علي ابن احد خواص السلطان  العدل شمس الدين بن خطيب .....  علاء الدين الحجاوي الحنفي  علاء الدين بن ..... نقيب قضاء بعلبك  تقي الدين ابن الجملة نقيب الحنبلي  الرءيس عبد الملك المءذن المادح  الوالي اياس مملوك ابن الغاوي  كاتب السر امين الدين الحمصي  صلاح الدين صالح الحبراضي  صلاح الدين ابن الجوهري  التقي ابن الحرستاني الخشاب  الشرف صدقة ابن الملاح الحساب  عز الدين المعروف بابن الثور  القاضي بدر الدين ابن الرضي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ثمان مءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين والسلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق الجركسي وليس له بمصر ناءب ونوابه ببلاد الشام هم المذكورون في التي قبلها ثم عزل ناءب حلب طغري بردي بناءب طرابلس ارغون شاه المنجكي وولي عوضه ناءب صفد وولي صفد ناءب غزة ابن الشيخ علي وولي غزة ..... وذلك كله في صفر.
 وكذلك قضاة مصر والشام خلا الشافعي بهما فكان بمصر قاضي القضاة صدر الدين المناوي فولي ناءبه تقي الدين الزبيري مكانه وبدمشق كان قاضي القضاة سري الدين فولي عوضه قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ وخلا الحنبلي بدمشق فكان قاضي القضاة علاء الدين بن منجا فولي مكانه قاضي القضاة شمس الدين النابلسي، ثم عزل الشافعي بابن الاخناءي ثم عزل المالكي وهو التادلي بابن القفصي والحنفي وهو ابن الكفري .....
 وكاتب السر والصاحب والمحتسب والحجاب وقضاة العسكر هم المذكورون في اول التي قبلها وناظر الجيش جمال الدين ناظر ديوان الناءب ووكيل بيت المال برهان الدين ابن القرشية الحنفي، والي البلد الشريف ابراهيم ابن دعاء والي البر ابن السري ثم عزل بابن الحارمي في المحرم او صفر.



  AUTO المحرم

 اوله الاثنين تاسع برج الميزان رابع عشري ايلول وسابع عشري توت استهل والمدينة مزينة لعافية السلطان والعساكر الشامية ببلاد الروم.
 ويوم الجمعة خامسه اول بابه وفي سابع بابه تنتهي زيادة النيل وجاء كتاب وقفت عليه ان الزيادة انتهت في عشري ذي الحجة الي اصبع من عشرين.
 ويوم الاثنين ثامنه اول تشرين الاول سنة الف وسبعمءة وتسعة من تاريخ الاسكندر واستهلت والمياه هذه السنة في غاية القلة، وقد يبست قني واعين كثيرة، فان العيون في العام الماضي لم تزد وتعطلت طواحين كثيرة والله يلطف، وغلا الطحن فوصل سعر الغرارة الي ثلاثين ونحوها، واما السفرجل فلم يوجد منه شء البتة في غياضه.
 وليلة الثلاثاء تاسعه وقع مطر وهو اول مطر وقع في هذا الفصل ثم وقع في ليلة الاربعاء وتكرر وقوعه في اول الليل وبل الارض ولله الحمد ووقع في حمص كثيرا وكذلك بالبقاع قبل ذلك.
 ويوم ..... ختم الحاجب علي بيت الكفيري صدر الدين بسبب انه اشاع عزل القاضي الشافعي والمالكي، فاجتمعا بالحاجب واخبراه فارسل فختم بيته واختفي.
 ويوم الاحد رابع عشره والاثنين نصفه وصلت كتب الحاج مع قاصد الامير ومع .... وذلك قبل الزوال وفيها انهم قاسوا شدة في الطلعة من   الحر والغلاء وقلة الماء وانهم لم يجدوا ببركة المعظم شيءا وانه مات خلق كثير عند جبل الطاق من الحلبيين والشاميين، وانه جاور من المصريين كمال الدين الدميري ومن الشاميين سعد الدين النواوي واخي نجم الدين وطاءفة من التجار، وانهم وقفوا الاحد كما ثبت في اثناء العشر في دمشق برءية اهل مكة، واما الشاميون والمصريون فلم يروا الهلال الا ليلة الاحد.
 ويوم الاثنين نصفه قتل دوادار كاتب السر وكان وصل علي البريد في بعض الاشغال، فيقال انه سكر مع جماعة بالصالحية فقتله بعض عشراءه يقال عند سودون الكركي، وقبض علي ابن البكريتي وكان معهم.
 ويوم الاربعاء سابع عشره وصلت الاخبار بقفول العسكر من بلاد الشمال ورجوعهم الي ناحية حلب وذلك عن مرسوم السلطان واذنه لهم في الرجوع وطاعة اصحاب تلك النواحي لهم.
 وليلة الاثنين ثاني عشريه نقلت الشمس الي برج العقرب في الساعة الحادية عشر وذلك ثاني عشر تشرين الاول وثامن عشر بابه، ويومءذ ابتدات بالضعف.
 واول ليلتءذ وصل طاءفة الركب الحلبي ومن الغد وصل بقية الركب والمحمل اول النهار ووصلوا بسرعة.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه دخل الركب الشامي وطاءفة دخلوا ليلتءذ.
 وبلغني ان زين الدين القمني الذي ولي تدريس الصلاحية بالقدس الشريف بجاه الدوادار وصل الي القدس وكان ورد اليها لما وليها ثم استناب في القدس وجاء في هذا الوقت، وهو رجل من فضلاء طلبة الشيخ سراج الدين.
 ويوم الجمعة سادس عشريه وصل الخبر بوفاة الامير (¬) كزل التركي الحاجب، مات بملطية متوجها الي العسكر وكان خرج متمرضا وقد نقه   فلحق بهم فادركه اجله هناك، وكان دوادار الجوباني حين كان ناءب الشام وكان يحب العلم ويفهم فيه وهو مشكور السيرة، يحكي عنه انه كان لا يشتم احدا من مماليكه ولا جواريه وكان عنده حزم وخلف تركة جيدة واوصي الي جماعة وجعل الناءب والقاضي ناظرين وهو زوج ابنة القاضي.
 ويوم السبت سابع عشريه توجه الركب الحلبي والمحمل وبقي طاءفة يسيرة منهم ادركوهم بعد يومين.
 ويوم الاثنين تاسع عشريه وصل الخبر بعزل ناءب حلب وطلبه الي الديار المصرية وتولية ناءب طرابلس ارغون شاه وتولية ناءب صفد اقبغا الجمالي نيابة طرابلس وتولية ناءب غزة ابن الشيخ علي نيابة صفد وكان عين لنيابة غزة شيخ الخاصكي فلما وصل الي سرياقوس قبض عليه وارسل الي القدس ثم عين ..... طيفور امير اخور ..... من جماعة السلطان، وعين اقطاع شيخ لناءب حلب المطلوب.
 وفيه فقد ابن العراق ..... المءذن بالمنارة الشرقية فظهر بعد مدة مقتولا في نهر يزيد فقبض علي عشراءه ابن القدسي وغيره واودعوا السجن.
 وفيه اشتهر ان ناءب الشام وهو في حلب كاتب في ابن القفصي ان يولي قضاء الشام فما انقضي شغله الا بعد اشهر في جمادي الاخرة.
 وفي اواخره مات المعروف بابن قاضي الحسبة الشاهد بالزنجلية محمد بن خليل بن ابي الزهر (¬) وولي هو ايضا قضاء الحسبة ومات وهو قاضي المرج.



  AUTO صفر

 اوله الاربعاء رابع عشري تشرين الاول وتاسع العقرب.
 ويوم الخميس ثانيه ظهرت ولاية نظار الشامية وهو ابن الشهاب محمود قبل تفويضه النظر لصلاح الدين وبقية رفقته في اواءل ذي الحجة تدريس المدرسة المذكورة لابن الاخناءي وعزل ابني الزهري وذلك باشارة المالكي، وبلغني انهم كانوا اثبتوها علي ناءبه وذلك من مدة، فعلم ابنا الزهري بذلك يومءذ فطلبوا النظار الي وادعيا عليهم فاجابوا بانهما معزولان، فال الامر ان حكم قاضي القضاة بالغاء ولايتهم وعزلهم ومنعهم من العزل والولاية والتصرف واشتهرت القضية واستغربت ثم اصطلح ابن الاخناءي معهما علي مال اخذه منهما وهو ثلاثة الاف وخمسماءة وكانت هذه القضية والحكم سببا لسعي ابن الاخناءي علي ابن ابي البقاء فانقضي امره بعد ثلاثة اشهر.
 ويوم السبت رابعه وصلت العساكر الشامية من بلاد الروم بعد غيبة ماءة يوم وفي هذه الايام وصلت الاخبار بالقبض علي اميرين كبيرين بالديار المصرية احدهما الامير كمشبغا والاخر بكلمش ثم قبض علي خاصكي يقال له شيخ بعدما خرج الي نيابة غزة ثم ارسل الي القدس، واما الاخران فارسلا الي الاسكندرية واعطي اقطاع بكلمش لنوروز الحافظي راس نوبة واما اقطاع كمشبغا ففرق علي كبار الامراء وغيرهم.
 ويوم الاحد خامسه اول هتور ويوم الخميس تاسعه اول تشرين الثاني.



 ويوم الاربعاء ثامنه شرع القاضي في حضور الدروس.
 وعشية الجمعة اول ليلة السبت عاشره توفي الصدر شمس الدين (¬) محمد بن الصدر تاج الدين عبد الله بن مشكور ناظر الجيش المنصور بدمشق كان، وصلي عليه يوم السبت بالجامع ودفن.
 وكان بلغ بضعا واربعين سنة ولديه خبرة بوظيفته وليها بعد ابيه ثم عزل منها غير مرة ويعاد، وكان قد قرا القران في صغره وقرا في التنبيه في حياة والده، وكان عنده ادب وحشمة.
 وعزل في اواءل العام الماضي من الوظيفة واستمر معزولا واعتراه مرض استمر به الي ان توفي، وبالجملة فلم يكن احد اخبر منه بهذه الوظيفة.
 وفي صفر فيما بلغني توفي محب الدين ابراهيم (¬) ابن تقي الدين ابي الفتح محمد بن محمد بن همام المعروف بابن الامام، وكان من تجار الحجاز ولم يكن بالرضي يقال كان لا يبالي بما اشتري ومن اي المال اكتسب.
 وسمع من ابيه كتابه سلاح المءمن وجاوز الستين او السبعين، رايته بمصر وسمع بقراءتي وكان عنده بعض صمم.
 وكان ابوه امام جامع الصالح ابن رزيك وكذلك جده وابو جده ولهذا عرفوا ببني الامام، وكان ابو جده خطيبا به ايضا وتوفي والده فجاة في نصف ربيع الاول سنة خمس واربعين يوم الثلاثاء بشاطء النيل قريبا من الميدان.
 وليلة الاثنين ثالث عشره توجه تمربغا المنجكي الي القاهرة علي البريد وكان جاء بسبب العسكر وتوجه معهم.



 وفي هذه الايام اشتد ضعف موسي بن الرمثاوي فنزل لاخيه بدر الدين وهو اكبر منه وافضل عن تدريس مدرسة ام الصالح وساءر وظاءفه خلا مشيخة القصاعين والمجاهدية فنزل عنها لمحمد بن الغزي علي ان يلتزم بصداق اخته وهو ثلثماءة دينار وامضي القاضي ذلك كله وسعي البهنسي القاضي في القصاعين لانها كانت بيده واخذت منه، ثم نزل عنها الذي اخذها منه لموسي بن الرمثاوي، وبلغني انه جاء برسالة الحاجب.
 وجري في هذه الايام امر اخر وهو ان ابن امام الناءب جاءه توقيع سلطاني بخطابة المصلي وامامة مسجد حسان، وكان وليها لما مات الصاءن بن حسان خطيب المصلي ولاه الناءب والقاضي، ثم سعي الباعوني لابنه ابراهيم في الخطابة وكان الناءب في الغور فساعده كاتب السر واخذ له توقيعا فباشر الخطابة، ثم ولي الناءب امامة المسجد للشيخ شمس الدين الاذرعي وكان قدم دمشق عقيب مجء الناءب من القاهرة عام اول وجعل له تصديرا بالجامع كل شهر ..... زاءدا فسعي امام الناءب في توقيع سلطاني بالحمل علي ما بيده من الولاية الشرعية ووقف الناءب فرسم له وباشر الخطابة يوم الجمعة عاشره.
 ثم بلغني ان ابن الباعوني خطب الجمعة المستقبلة سابع عشره.
 وليلة الثلاثاء رابع عشره توفي عز الدين علي (¬) الطرابلسي المقري احد صوفيه خانقاه الطاحون والشهود بمركز باب الفرج وكان له اشتغال بالعلم.
 ويوم السبت ثامن عشره وصل ناءب حلب بجماعته كلهم فنزل القصر فاقاموا ستة ايام كاملة ثم توجهوا بكرة الخميس.
 ويوم الاحد تاسع عشره وهو الحادي عشر من تشرين الثاني وقع مطر كثير جدا وهو اول مطر الوسمي (¬) الواقع في هذا الفصل ولم يقع قبله مطر   الا مرتين في ليلتي تاسوعاء وعاشوراء، وقع ما بين اول النهار والزوال في دفعات ثم وقع بين الظهر والعصر وبعد العصر في دفعات كثيرة جدا جرت منه الميازيب جريانا غزيرا وجاء في الليل زيادة في النهر كثيرة ولله الحمد، ووقع بعد عصر الغد ايضا ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء كثيرا جدا جري منه الميزاب عند الزوال.
 وجاءت الاخبار من بلاد حوران بوقوع الامطار الكثيرة وجريان بعض الوديان، وبلغني ان جبل بني هلال وقع الثلج عليه ثم وقع المطر في يومين اخرين وشرع الناس في الزراعة.
 ويوم الاثنين سابع عشريه وصل والي الولاة وهو دوادار سودون نفسه فسجن بالعذراوية وهو متوجه الي الديار المصرية مقيدا مطلوبا وهو وابن البانياسي شكي عليهم الي السلطان ابن الحلاوي احد شيوخ (¬) العشران، وولوا ولاية الولاة للامير خليل اخي الزينكي.
 وفي الساعة الخامسة من ليلة الاربعاء ثاني عشريه ورابع عشر تشرين وبكرة الخميس توجه ناءب حلب وجماعته الي مصر.
 ويوم الاثنين سابع عشريه نزل نظار الشامية عن ربع النظر للقاضي جمال الدين الزهري، وصار النظر بينهم ارباعا وتكاتبوا علي ذلك.
 ويوم الثلاثاء والاربعاء تاسع عشريه اشتد البرد وجمد بعض المياه ووقعت علي الارض، ووقع الثلج في هذه الايام علي الجبل وكان جبل الثلج عاريا عنه منذ شهر او نحوه، ودخل دمشق الثلج يوم هذا الثلاثاء، وكان الفقاع يسقي بلا ثلج من نحو شهر، يباع كل ثلاث كيزان بثمن، وحصل خير كثير.



 وبلغني ان السبب في انقطاع الثلج عن البلد هذه المدة، انما هو ابن العلاءي الاستاددار ختم علي ما بقي من الثلج ومنع من نقله لاحتمال ان لا يقع في هذا العام ثلج او ثلج قليل، فيكون هذا مدخرا للسلطان فان كان هذا صحيحا فلا بارك الله فيه.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الخميس ثاني عشري تشرين الثاني اول التاسع من برج القوس.
 ويوم السبت رابعه وصل الشيخ علاء الدين ابن الدمشقي من القاهرة، وكان طلب اليها ليسمع منه صحيح البخاري فانه تفرد بروايته عن وزيره، وكانت غيبته سنة واشهرا.
 ويوم الثلاثاء سادسه اول كيهك.
 ويوم الخميس ثامنه خلع علي ابن الشهاب محمود بوكالة بيت المال وعزل ابن القرشية، وكان ولي في رجب من العام الماضي.
 ويوم السبت عاشره اول كانون الاول.
 ويوم الاثنين ثاني عشره وقع مطر في اواخر النهار.
 وليلة الاربعاء رابع عشره بعد نصف الليل في الساعة الثامنة خسف بعض جرم القمر، وصلي القاضي صلاة الكسوف بالجامع.
 وقبل نصف الشهر اراق الناءب خمورا كثيرة ظفروا بها واردة في الليل نحو ماءتي حمل او كما قالوا لي، وكان الناءب اعلم بها فارسل بعض مماليكه فتواقعوا عند المزة فلم يقدروا عليهم فاردفهم الناءب بجماعة كثيرة فكسروهم واخذوا الخمر، وكانت فيما قيل لامير يقال له الاشقتمري مقدم   الف يسكن عند المقدمية ببيت ابن قراسنقر، فكتب الناءب في ذلك الي السلطان واشتهر انه سال ان يسكن الامراء خارج البلد.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه اول الاربعينيات وهو حادي عشر كانون، ووقع في هذه الايام مطر بحوران وغيرها، وليلتءذ وقع الربع الذي في صف حمام الحدادين قبليه عند العشاء فقتل جماعة.
 ووصل الشيخ جمال الدين الملطي الحنفي من حلب مطلوبا الي القاهرة ليولي القضاء هناك عوضا عن الطرابلسي المتوفي في حدود اواءل السنة فنزل بدار الاخناءي بالخضراء.
  فصل الشتاء وفي الساعة الرابعة عشر من ليلة الخميس ثاني عشريه نقلت الشمس الي برج الجدي ما بين طلوع الفجر والشمس وذلك في الثاك عشر من كانون الاول.
 ويومءذ وقع مطر غزير في نصف النهار الثاني استمر من قبل العصر بنحو نصف ساعة الي نصف الليل والميزاب لم يفتر ويتزايد في اوقات تزايدا بالغا، وخف بعد نصف الليل وصار يقع في الاحيان وكذلك من الغد كثيرا ووقع ايضا يوم الاربعاء امس مطر جري منه الميزاب.
 ومنذ اسبوع وقع بحوران ايضا مطر كثير جدا وقيل وقع الثلج علي الجبل هناك ولله الحمد.
 واصبح يوم السبت برد وهواء بارد ووقع ثلج حول دمشق ثم وقع ليلة الاربعاء ثامن عشريه بعد الفجر مطر جيد وثلج علق علي جبل الصالحية، ووقع بما وراء الجبل مرتين كثير جدا، وجاءت الاخبار بوقوع الثلج بجبل حوران وجري في الاودية واملا البرك.
 ويوم الثلاثاء سابع عشريه توجه الناءب للغور، وفيه وصل الجنبغا من سجن الصبيبة او المرقب، وكان سجن به منذ سبعة اشهر فاطلق في هذا الوقت.



 وليلة الخميس سابع عشره توفي الشيخ شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن موسي الشهير بالشوبكي الدمشقي بمكة وكان مجاورا هناك مدة، وكانت له جنازة حافلة جدا، كتب الي اخي بذلك وكان مجاورا هناك كان متقنا للقراءات مع مشاركة في الفقه والعربية وعبادة وديانة وورع، وجاور بمكة نحو عشر سنين، وهو في اثناء عشر الستين.
 وفي اخره استناب القاضي الحنبلي لابن مفلح تقي الدين وحكم بالصالحية مضافا الي ناءبه برهان الدين ابن النقيب العماد ثم انفصل عن ذلك بعد يومين.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله السبت ثاني عشرين كانون الاول وسادس عشرين كيهك التاسع من برج الجدي.
 وليلة الاثنين ثالله وقع مطر غزير جدا في عامة الليل ومن الغد ومعه ثلج كثير وذلك في الرابع والعشرين من كانون الاول وهو يوم الميلاد، ولي يزل المطر يقع متواترا الي اثناء ليلة الثلاثاء ثم اعقبه ثلج واصبح واقعا يومءذ وصار في الارض مرتفعا، واستمر يقع متواترا بقية اليوم ثم ذاب في يوم الاربعاء وبقي بعضه الي يوم الخميس وكان يومءذ برد شديد وجمد الماء واستمر البرد وجمد الماء ويبوسته وما بقي من الثلج الذي لم تذبه الشمس اسبوعا ثم حصل غيم فانكسر البرد، هذا والثلج كثير جدا، ولم يزل الامر كذلك الي ان وقع مطر في تاسع عشره.
 ويوم الجمعة سابعه اول طوبة.
 ويوم الثلاثاء حادي عشره اول كانون الثاني وصادف بردا شديدا.
 وغلا اللحم في هذا الشهر فكان يباع كل رطل بستة وربما بيع باكثر وبخمسة ونصف ثم وصل الي سبعة وكل شء غال، والارز كل رطل بثلاثة واكثر والدبس كذلك والحب رمان كذلك والخضروات، والزيت كل رطل بستة والسيرج بثمانية، والخبز يباع كل نصف رطل بدرهم او اقل وكثر السءال وامتلات الطرق منهم والناس في شدة والله تعالي يلطف وهو اللطيف الخبير.



 ويوم الاربعاء تاسع عشره وليلته ايضا وقع مطر كثير انكسر البرد الحاصل بسبب الثلج الواقع قبل ذلك وذلك في التاسع من كانون الثاني.
 ويوم الجمعة حادي عشريه في الساعة السابعة بين الجمعة والعصر نقلت الشمس الي برج الدلو في الحادي عشر من كانون الثاني والثامن من طوبة.
 ويوم الاحد بكرة ثالث عشريه توفي الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن ابي بكر المعروف بابن الحلواني المءذن فجاة وهو قاعد يقرا في السبع الذي عند الغزالية، مال في اثناء القراءة علي رجل فاماله الي الارض فلما فرغوا من السبع حركوه فوجوده ميتا، وكان به ضعف يسير سالف لا يمنعه عن مباشرة وظاءفه وقد جاوز السبعين، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بالجامع ودفن بمقبرة باب الفراديس، وكانت جنازته مشهودة حضرها خلق كثير، وكان من قدماء المءذنين بالجامع الاموي وحياته، بلغني عنه انه باشر الاذان اثنين وخمسين سنة، ثم جعل من سنوات لما قسمت نوبة المءذنين ثلاث نوبات رءيسا علي النوبة الزاءدة، ثم اشترك معه ابن الحسباني واستقل الان بعد موته.
 وكان ابن الحلواني رقيق الصوت وفيه بحة يسبح طيبا ويعمل زمانا طويلا ولا يتعرضونه وحج كثيرا وكان يخرج مءذن الركب وبيده ولاية به واذا لم يخرج خرج من يعينه، وكان يحفظ القران قراه علي كبر علي شيخنا ابن حبش، ولما توفي كثر الساعون في وظاءفه وظهر نزول لابنه قديم سنة سبع وخمسين ممضا ونزول اخر متاخر.
 وجاءت الاخبار بوفاة امير اخور (¬) السلطان تاني بك في يوم الخميس. رابع عشره كذا ارخوا وبوفاة دوادار الدوادار وبضعف الدودار قلمطاي ونوروز الحافظي وامراء كثر.



 ويومءذ بين الظهر والعصر وقع مطر كثير جدا ودام قويا والميازيب جارية الي الغد الا اوقاتا ينقطع فيها ولم ينضبط وكذلك من الغد واصبح جبل قاسيون مثلوجا وكذلك غيره من الجبال وذلك في ثالث عشر ورابع عشر كانون الثاني.
 ووقع ايضا في يوم الثلاثاء بين الظهر والعصر وكان كثيرا جري منه الميزاب مدة طويلة، ثم وقع ليلة الاربعاء لنحو ما وقع ليلة الاثنين كثرة واصبح قاسيون ايضا مثلوجا ووقع يومءذ ايضا مطر وبرد وليلة الخميس ايضا واصبح ثلج علي قاسيون ويوم الجمعة يسيرا، واما جبل ..... وغيره فلم يزل الثلج عليه منذ ايام ويتزايد ولله الحمد.
 ويوم الثلاثاء خامس عشريه وكان في ايام مطيرة توفي الشيخ الخطيب المعدل المعمر بقية المسندين علاء (¬) الدين ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد بن علي بن الصايغ، وكان والده خطيبا بعين (¬) ثرما ثم بمسجد الجوزة فيما بلغني، ويقال له ايضا ابن خطيب عين ثرما سبط القاضي نجم الدين الدمشقي وهو مشهور بابن الدمشقي  بمنزله ظاهر باب الفراديس بمسجد الجوزة، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر هناك ودفن بمقبرة باب الصغير، مولده في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعماءة، سمع من وزيره وابن الشحنة ثلاثيات الصحيح، وسمعه كاملا علي وزيره انفرد به عنها وبعضه علي الحجار وسمع علي القاسم ابن عساكر وابن مشرف وغيرهما، واجازه سنة ثلاث عشرة جماعة منهم الدشتي والقاضي سليمان والمطعم وابن عبد الداءم وابن مكتوم وابن سعد، وكان يخطب بمسجد الجوزة ويشهد علي الحكام من زمن قديم، وحدث وسمع عليه ثم احتيج اليه لما مات رواة الصحيح عن وزيره وكان سمعه منها وهو اخر من روي عنها بالسماع وطلب لذلك الي القاهرة في سنة ثمان وتسعين وسمع عليه هناك الصحيح وغيره، واقام هناك اكثر من سنة ثم جاء في اواءل الشهر الماضي وانقطع   بمنزله الي ان توفي، نزل عن وظاءفه لسبطه البرهان ابراهيم ابن القاري وهو الذي كان يخطب مدة، وكان مغ ذلك يتسري الي اخر وقت وهو شيخ هيءة حسنة ولباس حسن، ادي عندي غير مرة.
 وفيه ادعي علي علاء الدين علي الحموي الذي كان معيدا بالبادراءية ثم صار مدرسا بها بعد وفاة ابن الشريشي، وكان اتفق معهم علي ستة الاف يعطيها للورثة ناءب القاضي شرف الدين واستقر الامير علي ذلك، فلم يمض الباعوني النزول وقال: لا يصلح، ثم انه قرره فيها واخذ منه تصدير واتفق مع القاضي ولم يعط بنات الشيخ شيءا بعد ما امر لهم وقبضوا واستعاده منهم باذن الباعوني، فماتت البنت الواحدة وورثتها اختها وبيت المال من مدة فسلطوا وكيل بيت المال في هذه الايام فادعي بما يخص بيت المال من ذلك المال فانكر وحلف، ثم اقيمت عليه البينة وثبت المال جميعه عليه ورسم عليه بالعادلية ثم اثبت ان بينه وبين الشهود عداوة، وصالح وكيل بيت المال علي الف وشء.
 ويوم الاحد اخره اخر الاربعينيات وشدة البرد وهو العشرون من كانون الثاني، وقرات كتابا من طرف الغور مما يلي صفد انه وقع مطر هناك من يوم السبت ثاني عشريه الي ليلة الجمعة القابلة كثير جدا قال فيه: ما راينا الشمس سبتا ووقع عقبه ثلج علي صفد وان السبل انقطعت، ثم قرء علي كتاب من كاءب السر من الغور يقول فيه اكثر من ذلك وانه لم يجتمع بالناءب ثمانية ايام حال بينهما كثرة المطر، واظن هذا المطر ...... بعد ذلك الذي في الكتاب الاول فانه ورد في جمادي الاولي.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاحد الثاني والعشرين من كانون الثاني والحادي عشر من برج الدلو والسادس والعشرين من طوبة.
 ويوم الاثنين ثانيه وقع ثلج كثير وتكرر ولم يعلق وابيع اللحم يومءذ كل رطل سبعة وربع.
 ويومءذ قدم ابن البولاد من عند الناءب من الغور وبيده توقيع بولاية بيروت واعطي اقطاع الوالي مقبل وهو طبلخاناة ومقبل سجن بالقاهرة من حين طلب.
 ويوم الاربعاء رابعه قبض الوالي علي عتيق النيلي بالخانقاه السميساطية بسبب عمل الكيمياء مع رجل مغربي هرب.
 وليلة الخميس خامسه ويوم الخميس وقع ثلج كثير جدا وهو الرابع والعشرين من كانون الثاني كما وقع في نظيوه من كانون الاول الا ان هذا اكثر ولكن اعقبه مطر اذابه قبل الليل.
 ووقع يوم الجمعة مطر يسير، ووقع في ليلة السبت ويومه كثيرا وفي يوم الاحد ايضا، ثم وقع بين الظهر والعصر فيه ثلج كثير جدا واستمر الي بعد العصر بمدة ثم طلعت الشمس وحصل الصحو واستمر الثلج الي الغد.
 ويوم السبت سابعه اول امشير.
 وليلة الاحد ثامنه توفي الامير ركن الدين عمر بن (¬) المرحوم منجك   بداره المعروفة بدار القرماني انشاء والده وصلي عليه من الغد في الساعة الثالثة ودفن بتربة انشاها عند مسجد الذبان ووقف عليها وشيعه الامراء والكبار والقضاة وغيرهم، وكان يوم مطر ووحل كثير، وكان شابا في عشر الاربعين قدم هو واخوته بعد موت والدهم بمصر سنة سبع وسبعين وهم شباب مرد وهذا اصغرهم وبيدهم اقطاعات ثم صاروا مقدمين بعد استقرار السلطان في هذه النوبة لانه واخوه لما خرجوا مع العسكر المتوجهين لقتال السلطان لما خرج من الكرك فانكسر وهربوا اليه فصارت لهم عنده منزلة فاعطي هذا طبلخاناة واخوه تقدمة فلما قتل اخوه الامير ابراهيم وهو اكبر منه في نوبة نعير مع الناصري فقدم وصار هو المشار اليه، وكان مباينا لاخيه الاخر الامير فرج لانه من ام اخري وكانوا كلهم عندهم صيانة، ولكن باخره عاني هو واخوه الشراب ففسد حالهما والله يسامحهم، وكان هذا يتصدق كثيرا وحضر جنازته خلق كثير من القضاة والامراء وحضر ناءب الغيبة.
 وليلة الخميس ويوم ثاني عشره وقع مطر غزير جدا وهو اخر يوم في كانون الثاني.
 ويوم الجمعة ثالث عشره اول شباط وانكسر البرد.
 ويوم السبت رابع عشره وصل قاضي غزة شهاب الدين السلاوي الي بيته بالسلاوية معزولا عن القضاء بابن عباس المعزول عن قضاء حمص بابن عبيدان.
 ويومءذ توفي بالقاهرة دوادار (¬) السلطان قلمطاي ووصل الخبر بذلك يوم الخميس الاتي، بينه وبين امير اخور شهر واحد.
 ويوم الاثنين سادس عشره البس ابن البولاد شربوش واعطي ولاية بيروت باقطاع طبلخاناة بدل علاء الدين من مدة وذلك عوضا عن مقبل.



 ويوم الثلاثاء سابع عشره وصلت الكتب بتولية القاضي شمس الدين الاخناءي قضاء الشام وان توقيعه كتب في سادس الشهر.
 وليلة الاربعاء ثامن عشره وقع مطر جيد وكان الناس قد فرحوا بالصحو من اول شباط لحاجة الزرع وغيره وزادت الانهار في هذه الايام من ذوب الثلوج الواقعة غربي البلد.
 ويومءذ ويوم الخميس اشتهر بدمشق ولاية ابن الاخناءي ولم يصح ذلك عند القاضي علاء الدين لم يتركوا الحكم، فلما كان ليلة الجمعة بعد العشاء وصل جركس مملوك الناءب واخبر بذلك ووصل معه كتاب من ناءب الشام الي ابن الاخناءي بوصول توقيعه وانه واصل فاصبح الناس الي بابه يهرعون فلما كان بعد صلاة الجمعة وصل التوقيع وهو شامل القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ علي قاعدة من تقدمه فمدة ولاية ابن ابي البقاء سنة وبضعة عشر يوما.
 وفي الساعة الثانية عشر من ليلة الاحد ثاني عشريه بعد الفجر تقريبا نقلت الشمس الي برج الحوت.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه خلع علي القاضي شمس الدين ابن الاخناءي بقضاء الشام والخطابة ومشيخة الشيوخ ولبس الخلعة من الجامع وذهب الي دار السعادة واجتمع بناءب الغيبة وهو حاجب الحجاب الطنبغا ثم جاء هو واياه الي الجامع وقرء التقليد بالجامع بحضور القضاة والناس، قراه موقع الحاجب القرشي وهو مءرخ بخامس الشهر ثم جاء الي العادلية وباشر.
 ووقع يومءذ بعد الظهر مطر كثير.
 ويوم الجمعة سابع عشريه خطب قاضي القضاة الجديد بالجامع وشكرت خطبته وقراته ولم اسمعه.
 ويومءذ اخر النهار وقع مطر اثر في الارض ثم وقع ليلا فاصبحت   الارض زلقة، ثم وقع في اول نهار السبت مطر كثير جدا جري الميزاب مدة طويلة وذلك في سادس عشر شباط.
 وفيه في العشر الاخير توفي ابن عمي علي (¬) بن عمران بن موسي بحسبان وكان شكلا حسنا مشكورا.



  AUTO شهر جمادي الاخرة

 اوله الثلاثاء تاسع عشر شباط وخامس عشري امشير تاسع الحوت، وقع في يوم الثلاثاء مطر متكرر، وليلة الاربعاء كثيرا جري منه الميزاب مدة، ويوم الاربعاء ايضا وقع كثيرا جدا، وليلة الخميس ايضا، ويومءذ اخر النهار كثيرا وغدا.
 ويوم الجمعة رابعه توفي فخر الدين عثمان (¬) ابن الامير ناصر الدين محمد بن صلاح الدين عبد الله ابن القاضي شرف الدين عبد الوهاب ابن فضل الله العدوي العمري بمنزله بالشرف الاعلي الشمالي عند القرية وكان من ابناء الخمسين وكان يباشر نظر التربة الاشرفية.
 ويوم الاحد سادسه حضر القاضي الجديد الدرس بالغزالية والناصرية.
 ويوم الثلاثاء ثامنه اول ايام العجوز وصلت الاخبار بان بيبرس ابن عم قرابة السلطان جعل دوادارا كبيرا مكان قلمطاي وان نوروز الحافظي جعل امير اخور موضع تاني بك.
 وليلة الاربعاء تاسعة ورد كتاب الناءب الي الحاجب والي القاضي ايضا يستحث فيه علي الكشف علي قاضي القضاة علاء الدين، فاجتمع القضاة يومءذ ضحي النهار بالمدرسة الظاهرية وحضر جماعة من الفقهاء وحصلت   عليه دعاوي فانحرف القاضي المالكي في اثناء المجلس وقام ..... المجلس.
 ويوم الجمعة حادي عشره اول اذار ووقع من الغد يوم السبت مطر وبرد وجري منه الميزاب مدة وذلك قبل الزوال ثم وقع بعد الزوال مطر كثير جدا صارت الارض انهارا.
 ويوم هذه الجمعة طلب الناءب سودون الكركي وابن الفرفور الي الغور وكان رسم عليهما قبل ان يسافر لاقامة حساب ما كانا يباشراه من ديوان المستاجرات، فخرج بهما يومءذ مقيدين مقرنين والناس ينظرون اليهما، فوصلا الي الناءب فاطلقهما فرجع سودون من فوره، فلما كان يوم الثلاثاء رجع سودون راكبا وتلقاه بعض اصحابه.
 ويوم السبت ثاني عشره وصل ابن العلاءي الاستاددار من عند مخدومه وهو بالغور متوليا نظر الجامع عوضا عن ابن البانياسي، وقع الاتفاق من الغد علي ان يكون السيد نقيب الاشراف ناءبه ولبس الخلعة وجلس للمباشرة.
 ويوم الاثنين وعشيتءذ وصل الخبر بعزل القاضي التاذلي وتولية ابن القفصي وسيروا خلفه الي حلب واصبح الناس يتحدثون بذلك وانقطع عن الحكم (*).
 ويوم الاثنين رابع عشره عزم القاضي علي استنابة ناءبين اخرين بعد ان تقدم الاتفاق مع كاتبه علي ذلك وهما الملكاوي وابن الحسباني وانا اشرت بالملكاوي ولم انزل المدينه يومءذ بناء علي انهما يحكمان يومءذ فارسل القاضي خلفي بعد الظهر فاذا باثنين من الاعيان مشوا الي القاضي بسبب ابن الحسباني وقالوا: لا يجاز ذلك، وذكروا كلاما كثيرا حتي قال بعض قضاة القضاة لا احكامه، فاخر القاضي الاستنابة.



 ويومءذ حكم القاضي الحنبلي علي القاضي علاء الدين بالمال الذي كان ادعي القاضي علاء الدين يوم عقد المجلس انه اخذه الوزير ، فجاءت بينة فشهدت بانه هو قبضه ورسم عليه بعد الدعوي علي وكيله ابن قاضي اذرعات وكان هو قد اعترف يومءذ بغير ذلك فضم هذا الي هذا.
 ويوم الاربعاء سادس عشره وصل كتاب الناءب بالافراج عن القاضي علاء الدين من العذراوية ورجوعه الي منزله.
 ويوم الخميس سابع عشره حضر القاضي الغزالية مرة ثانية ودعا لبطالة الدروس وقبل الغروب بنحو ساعة من يوم الاحد العشرين منه وقع مطر واستمر الي قبل طلوع الشمس بنحو ساعة وجري الميزاب بعد المغرب واستمر في جريان قوي جدا بحيث انه كان المطر في جانب من الليل كافواه القرب ومدته نحو اثني عشر ساعة وذلك في ليلة الاثنين الحادي عشر من اذار ولله الحمد.
  فصل الربيع وفي الساعة الخامسة من يوم الثلاثاء ثاني عشريه نقلت الشمس الي برج الحمل وهو الثاني عشر من اذار، ووقع يومءذ بين الظهر والعصر مطر يسير الا انه جري منه الميزاب، وقد ضبط المطر الواقع في فصل الشتاء بدمشق فاذا هو خمس وعشرون مرة ما بين يوم وليلة او يوم او ليلة خلا المطر الواقع في الخريف فانه كان ثماني مرات، فمدة المطر والثلج الواقع الي اخر الشتاء شهر وايام، وهذه المطرة اليسيرة اول مطر وقع في فصل الربيع.
 ويوم الاربعاء ثالث عشريه حكم بالعادلية نيابة الشيخ شهاب الدين الملكاوي والقاضي جمال الدين ابن الزهري وصدر الدين عبد الرحمن ابن صاحبنا جمال الدين الكفيري.
 ويوم الخميس رابع عشريه وقع مطر كثير جري منه الميزاب ودام نحو ساعة رابع عشر اذار.
 وليلة السبت ويومه وليلة الاحد سابع عشريه هب هواء عاصف هدم ليلة الاحد شيءا كثيرا مات تحت الردم جماعة.



 ويوم الاربعاء اخر الشهر وصل القاضي علم الدين ابن القفصي المالكي من حلب متوليا قضاء المالكية بالشام وسلم علي ناءب الغيبة وهو الحاجب وكان ينيب منجك، وهذه الولاية هي العاشرة وما علمنا احدا ولي هذا العدد الا هو وغريمه التاذلي ولي تسع مرات.
 وليلة الاثنين ثامنه توفي مسند الديار المصرية الشيخ الامام العالم برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم (¬) بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن بن سعيد بن علوان بن كامل التنوخي المعري الاصل ثم البعلي ثم الدمشقي المولد المعروف بالشامي، رايت بخط البرزالي المعروف والده بالقاضي الحريري نزيل القاهرة، فجاة بعد ان صلي العشاء وصلي عليه من الغد وكانت له جنازة مشهودة حضرها الشيخ سراج الدين وغيره، مولده سنة تسع وسبعمءة.
 سمع بدمشق من ابن الشحنة صحيح البخاري سنة () بقراءة البرزالي وهو اخر من حدث عنه بالديار المصرية ومن ابن ابي التاءب والبندنيجي ومحمد بن طرخان وغيرهم، وسمع بمصر من قاضيها ابن جماعة ويحيي بن المصري واحمد بن كشتغدي وغيرهم، واجازه من الشام اسماعيل بن مكتوم وعيسي المطعم وابو بكر احمد بن عبد الداءم ويحيي بن سعد وابن الشيرازي والقاسم ابن عساكر وابن النشو وابن النحاس وطاءفة، وخرجوا له معجما وقرا القراءات بالروايات علي ابي حيان وابن السراج، وتفقه واخذ العربية عن ابي حيان وحدث بالمزة، وجده عبد الواحد هو ابن عم قاضي بعلبك تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد.



  AUTO شهر رجب

 اوله الاربعاء حادي عشري اذار وخامس عشرين برمهات في اواءل الجزء التاسع من الحمل وكان الهلال ليلة الاربعاء ممكن الرءية لانه علي بعد تسع درج ومكث نحو عشره ونوره ثلثا اصبع ولكن كانت السماء مغيمة منذ يومين غيما متصلا ووقع مطر يسير قبل المغرب، ثم شهد عندي يوم السبت حادي عشره برءيته يوم الاربعاء وان الغيم انكشف فرءي عند مقابر الصوفية.
 ويوم الخميس ثانيه لبس القاضي المالكي علم الدين ابن القفصي خلعة القضاء وقرء تقليده بالجامع علي العادة، واخروا موسم الحلاوة الرغايب الي الخميس الاخر.
 ويومءذ بلغني ان محيي الدين بن القاضي نجم الدين حكم نيابة عن القاضي تقي الدين الحنفي.
 ويومءذ نودي بدمشق بامر قاضي القضاة والمحتسب بان اهل الذمة لا يدخلون الحمام الا وفي اعناقهم اجراص ويركبون عرضا.
 ويوم الاحد خامسه حكم الشيخ اسماعيل بالصمصامية نيابة عن المالكي علي عادته الاولي.
 ويوم الثلاثاء سابعه اثبتوا عندي محضر بما يحتاج اليه لبناء قبة النسر من الات واجور ونقض الالات العتيقة وقدروالذلك خمسة وثمانين الفا، والتزم ناظر الجامع الجديد ابن العلاءي ببناءها من مال نفسه ثم نكث وارسلوا يشاورون الناءب في ذلك.



 وفي هذه الايام وردت رسل ابن قرمان الي السلطان بهدية ونزلوا القصر الابلق.
 ويوم الاربعاء ثامنه اول برمودة.
 ويوم الاثنين ثالث عشره اول نيسان وليلة الثلاثاء ثاني نيسان وقع مطر جيد وفيه رعد كثير عظيم وبعد فجر الغد.
 ويوم الاحد ثاني عشره ضحي النهار توفي الشيخ الخير زين الدين (¬) عبد الرحمن بن احمد ابن النجيب ابي المرهف المقدافي ابن العفيف ابي القاسم هبة الله ابن الممداد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله القيسي الصقلي الاصل الدمشقي بمنزل ابنته بدمشق بدرب الوزير، وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالجامع الاموي، مولده سنة عشرين وسبعمءة فيما بلغني، وكان مقيما بتلتيثا وهو رجل جيد.
 روي عن ابن الشحنة وايوب الكحال وغيرهما وحذث، وجده المقداد نجيب الدين من شيوخ المزي والبرزالي، وسمع منه ايضا ابن اخيه ..... والشيخ علي الموصلي والشرف يعقوب ابن الصابوني وشمس الدين ابن الفخر الحنبلي، وكان روي عن الحافظ ابي الفتوح بن الحصري سمع منه بمكة موطا يحيي بن يحيي وسمع بمكة ايضا من ابن الجلال البنا جامع الترمذي وسمع ببغداد من ابن الاخضر وابن منيب وجماعة.
 وكان احد التجار الاخيار المعدلين بدمشق، مات وله احدي وثمانون سنة تقريبا سنة احدي وثمانين وستمءة ودفن بسفح قاسيون.
 ويوم الاثنين ثالث عشره توفي قاضي القضاة علاء الدين علي (¬) بن القاضي صلاح الدين محمد بن الامام شرف الدين محمد بن الشيخ العلامة زين الدين ابن المنجا بن محمد بن عثمان التنوخي الحنبلي بمنزله بالصالحية   غربي الناصرية اول النهار مطعونا، انقطع ستة ايام وصلي عليه بعد صلاة الظهر بجامع الافرم، تقدم في الصلاة عليه الشيخ علي ابن ايوب بوصية منه ودفن بداره عند الباب وشيعه جماعة كثيرون بسفح قاسيون، وقد كمل خمسين سنة الا شهرا ويومين، فانه قال لي ان مولده في سنة خمسين بعد وفاة عمه بسبعة ايام، وكانت وفاته في ثاني شعبان فيكون مولده في نصف شعبان.
 نشا في صيانة وديانة وقرا واشتغل وسمع شيءا من الحديث، ولما توفي والده وله نحو عشرين سنة ولي بعده تدريس المسمارية وغيرها من الوظاءف واستنابه بعده ابن قاضي الجبل في الحكم الي ان توفي فانجمع في بيته الي ان توفي ابن التقي فولي بعده القضاء في شوال سنة ثمان وثمانين ثم عزل اربع مرات (*) ومات معزولا.
 وقد درس بالحنبلية وغيرها وكان رءيسا نبيلا لم يبق بالحنابلة انبل منه وخلف ولدا نزل له عن وظاءفه وجعل اخاه ناءبه وامضي ذلك القاضي الحنبلي فيما سوي تدريس نصف الجوزية الذي كان انتزعه منه عن قريب.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره وهو ثاني نيسان وقع بعد العصر مطر غزير كافواه القرب ومعه برد كبار جدا قدره دون بيض الدجاج وفوق بيض الحمام وهو علي شكل البيض وبعضه مدور وبعضه مبسط، واخبرني بعضهم انه راي فيه شيءا بقدر بيض الدجاج وانه وزن واحدة فبلغت سبعة دراهم الا ربع، واخبرني حسن بن عبد الرحمن المالكي انه وزن واحدة فبلغت سبعة وعشرين درهما، وحدثت عن اخر انه وزن بردة علي هذا المقدار فكانت نيفا وثلاثين درهما، واما انا فوزنت واحدة بعد ما ذاب منها شء وهي بمقدار ما ذكروه وكانت وزن اربعة دراهم، وبعضه كان خفيفا وبعضه كان   ثقيلا، وكنت حينءذ بالمرج القبلي ..... وكانت ساعة عجيبة يظن الانسان انه رجم بالحجارة وفسد بعض المشمش، واخذ هذا المطر والبرد من الجبال حجارة وحصي وتراب فرمي بها في الانهار فانطمر بعضها وانكسر البعض فانقطعت بسبب ذلك المياه من خمسة انهر، نهر يزيد والمزة ونهر داريا والقنوات وبانياس، وحمل بردي وفاض وغرق طواحين كثيرة، هذا وانما وقع هذا المطر من حوالي دمر (¬) الي شرقي دمشق فصارت المدينة في ساعة واحدة لا ماء فيها وتعطلت الحمامات، ودام نهر بانياس اربعة ايام ثم جري الماء فيه يوم السبت () وجري في يزيد يوم الجمعة () وفي القنوات يوم الاثنين ().
 ويوم الخميس سادس عشره كان خميس النصاري فصادف ذلك رابع نيسان.
 ويوم الاحد تاسع عشره وصل بعض دوادارية السلطان من حلب قافلا فنزل القصر فاقام عشرة ايام ثم توجه يوم الخميس فلما اجتمع بملك الامراء بالغور رده لامر يتعلق بهم فوصل في اثناء شعبان.
 ويوم الخميس ثالث عشريه طيف بالمحمل السلطاني حول البلد علي العادة، وحصل في هذه الايام برد شديد وهواء بارد ووقع ثلج علي الجبال شمالي دمشق والبقاع وطريق طرابلس، وهذا شء لم يعهد في مثل هذا الوقت.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه سقط بعض سطح الطهارة بباب البريد بمن فوقها من ناحية المدخل فقتلت انسانا فلاحا من البقاع فصلي عليه بعد العصر بالجامع.
 وفي الساعة العاشرة من ليلة الجمعة رابع عشريه قريب الفجر نقلت الشمس الي برج الثور وهو ثاني عشر نيسان.



 ويوم الخميس اخره سقط جملون (¬) باب البريد فقتل امراة وصبيا، ويومءذ وقع مطر وذلك في الثاني عشر من نيسان، ويومءذ حكم بالجوزية نيابة القاضي تقي الدين بن المنجا وابن الشيخ علاء الدين بن بهاء الدين الملقب عز الدين، ويومءذ وصل بريدي علي يده كتاب السلطان بطلب القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء الي الديار المصرية فتوجه يوم السبت، وتوجه القاضي المالكي منذ ايام الي الناءب ليدركه بالغور قبل خروجه للاجتماع به وكان ورد من حلب ولم يره فادركه قبل خروجه فسلم عليه في رابع شعبان.



  AUTO شعبان

 اوله الجمعة تاسع عشر نيسان رابع عشرين برمودة سابع الثور، ويوم الجمعة اوله وقع مطر ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه يسيرا.
 ويوم السبت ثانيه توجه القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء الي الديار المصرية بطلب كما تقدم، وجاء في هذا اليوم كتاب كاتب السر وغيره ان الناءب يدخل يوم الاثنين فهرع الناس الي ملاقاته يوم الاحد، القضاة والامراء وارباب الوظاءف فوصلوا الي الكسوة فجاءهم خبر نسخ ذلك وتاخره الي يوم الخميس فرجعوا من اخر النهار.
 ويوم الاثنين رابعه درس ولد القاضي مجد الدين بن قاضي القضاة محيي الدين بالمدرسة الظاهرية نزل له والده عما بيده منه وهو نصف التدريس وهو شاب كما بدا عذاره وحضر عنده القضاة وحاجب الحجاب وجماعة.
 ويوم الثلاثاء خامسه وهو الثالث والعشرون من نيسان وقع مطر غزير جدا جرت منه الميازيب غير مرة مبداه من قبل الفجر واستمر الي قبل العصر فتواتر وقوعه بقوة ءاءدة بحيث انه انام الزرع وزاد النهر سبب ذلك وتكدر لونه ودام يومين.
 ويوم الخميس سابعه وصل الناءب من الغور بعد ما غاب اربعة اشهر وعشرا وكان من حين قدم من بلاد الروم بعد غيبة ماءة يوم اقام بدمشق اثنين وخمسين يوما ثم توجه الي الغور.



 ويومءذ او من الغد اعاد القاضي الحنفي ناءبه ابن السراج الي نيابته بعد ما كان عزله في الشهر الماضي برسالة بتخاص ثم اعاده بشفاعته.
 ويوم الجمعة ثامنه اول بشنس، وليلة الاحد عاشره وقع مطر اخر الليل وذلك الثامن والعشرين من نيسان ثم وقع من الغد بين الظهر والعصر كثيرا جدا جرت منه الميازيب.
 وعشية السبت تاسعه توفي شمس الدين محمد (¬) بن محمد بن علاء الدين علي بن زكريا بالشامية الجوانية مطعونا، انقطع يومين ودفن من الغد، وكان شابا يشهد بمجلس الحكم الحنبلي.
 وقبله بيومين توفي بن الغربيلي احد شهود تحت الساعات بالطاعون وكان شابا حسنا.
 ويوم الاثنين حادي عشره لبس الامير جركس المعروف بابن الناءب خلعة الحجوبية عوضا عن كزل المتوفي في اول السنة.
 ويوم الاربعاء ثاك عشره اول ايار، ويوم الخميس رابع عشره قطعت اشجار الصفصاف التي بين النهرين، وعلي الكتف الاخر عند جامع يلبغا بامر الناءب، كانهم شكوا اليه انهم يقامرون هناك عند الجامع ويرتكبون مفاسد وكانت هذه الاشجار قطعت مرة ايام نيابة منجك.
 ويومءذ مات يحيي الكتبي المعروف بابن قاضي الزرع، وكان اليه نظر ووقف عليه وعلي اقاربه.
 وجاء الخبر في نصفه ان يوم الخميس سابعه قبض علي ابن الطبلاوي بمصر وسلم للاستاددار تمربغا المجنون، وكان هذا ممن له مخالطة للسلطان ايام عزله فلما ولي جعله واليا وسلمه الوالي الذي قبله ابن الكوراني فقتله وقتل خلقا من المسجونين في تلك الفتنة ثم علا شانه وصار حاجبا ومتكلما في كثير من امور السلطان وصار خصيصا به فانقلب عليه   وفي العشر الاول عزل القاضي ناءبه الكفيري برسالة الاستاددار ثم رده بشفاعته ودخوله عليه.
 واخر ليلة الاثنين عند الصبح ثامن عشره ارسلت المحاضر التي كتبت في القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء مع مملوك الامير جركس الذي جاء بتقليد القاضي شمس الدين المشتملة علي انه التمس اموالا كثيرة، وكتب عليها القضاة سوي المالكي الذي حضر المجلس الاول فانه عزل، وكتب المالكي الجديد، سمعت ذلك
 ويكون القاضي علاء الدين في حدود هذه الايام قد دخل مصر لان له منذ خرج من دمشق ستة عشر يوما، ثم تحرر انه دخل اخر نهار الاحد واوقف بين يدي السلطان يوم هذا الاثنين فاغلظ له القول كما سنذكره في اول رمضان.
 وليلة الثلاثاء تاسع عشره توفي جمال الدين يوسف (¬) بن عباس الغزي وكان قديما بدمشق وصل قبل القاضي شرف الدين عيسي وكان غلاما يخدم الخيل ثم قرا القران ودخل بين الفقهاء وكان ينتمي الي القاضي شمس الدين وصار منزلا بالمدارس ويشهد بالعادلية ثم صار يشهد بديوان الايتام، وكان يصحب الزين النابلسي وياوي الي بيت ابي البقاء ويسكن بالقيمرية.
 ويوم الاثنين خامس عشريه نقلت الشمس الي برج الجوزاء في الساعة الخامسة ثالث عشر ايار، وكان يوما ذا هواء بارد، وتاخر في هذه السنة نضج المشمش فلم يدخل الا اول ..... منه وذلك لكثرة البرد وتاخره في هذه السنة ولليلتين او ثلاث بقيت منه توفي علاء الدين علي (¬) ابن الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الغالب الماكسيني.
 وفيه اخذ نعير القفل الكبير القادم من بلاد العراق.



 وفيه توفي عمر (¬) ابن ابي بكر بن احمد المعروف بابن اسحاق الدلال في بيع الاملاك وهو اكبر من اخيه عثمان وكان اسود اللحية بلغ ثلاثا وستين سنة، مولده فيما ذكر لي هو سنة سبع وثلاثين واخوه عثمان شيخ غلب عليه الشيب، فكان يظن انه الكبير وفيه فيما اظن فتح الحمام الذي انشاه ابن العلاني الاستاددار عند داره بطريق الصالحية شمالي المدرسة الشبلية.



  AUTO شهر رمضان

 اوله السبت برءية واضحة وذلك ثامن عشر ايار ثالث عشري بشنس خامس الجوزاء، وفي اوله فشا الموت بالطاعون بدمشق وما حولها.
 ويوم السبت اوله جاءت الاخبار متواترة ان السلطان رسم برجوع القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء من القاهرة الي الشام وكان وصل الي القاهرة اخر نهار الاحد سابع عشر شعبان فلما كان من الغد ادخله الدوادار علي السلطان فوقف وتحدث معه وربما اغلظ له في القول، فلما كان يوم الاربعاء العشرين منه، كذا قال لي صلاح الدين صهر القاضي علاء الدين، وفي بعض الكتب يوم السبت لم يفجاهم الا دخول جركس ومعه المحاضر ومطالعة الناءب بامره، فامر باخراجه ليحاقق علي ما كتب فيها، ولما امر باخراجه اخرج في الحال واقام بالخانقاه اياما ثم شرع في السفر.
 وليلة الاثنين ثالثه قبض علي شهاب الدين الحاجب واودع العذراوية لانه كان يتكلم لابن الطبلاوي.
 ويوم الثلاثاء رابع طلوع الثريا ونقل المياه حادي عشر ايار.
 ويوم الاربعاء خامسه نودي بالبلد علي لسان الناءب ..... كل عشر اواق بدرهم وان بما دونه كل رطل بدرهم وان الشعير كل رطلين الا ثلث بدرهم او كما قالوا ففرح الناس بذلك وتوقف الخبازون في ذلك لانه وقع عن غير علم منهم والحال يقتضي خلاف هذا التسعير وان كان الشعير الجديد يباع رخيصا بدون الماءة وربما اشتري بعض العوام علي حكم هذا   السعر من بعض الخبازين قهرا فاوصل الامر الي المحتسب فلم يكن عنده من ذلك علم فبلغ الامر للناءب فاحضر المنادي فاذا هو ينادي من تلقاء نفسه وهو رجل عنده خفة فقبض عليه وبطل ذلك واستمر الخبز كل ثمان اواق بدرهم ..... دون ذلك فاضطرب الناس وضرب المنادي ثم استقر من الغد بين ذلك.
 ويوم الخميس سادسه وصل الامير جركس مملوك الناءب الذي ذهب بالمحاضر المتعلقة بالقاضي علاء الدين بعد ما غاب سبعة عشر يوما ، واخبر انه فارق القاضي علاء الدين في الطريق.
 ويومءذ خلع علي ابن العلاني بالوظاءف التي كان يباشرها شهاب الدين الحاجب او بعضها وعلي ابن سويدان بمباشرات اخر.
 ويومءذ سعر الخبز المعروك كل سبع اواق بدرهم والخبز المعتاد كل تسمع اواق بدرهم فان الشعير الجديد دخل كثيرا وابيع بما دون الماءة.
 ويوم الثلاثاء رابعه توفي القاضي زين الدين عبد الرحيم (¬) بن عبد الكريم بن عبد الرحيم النواوي قاضي زرع وغيره من المعاملات بنوي، وكان حفظ المنهاج واشتغل بدمشق بالقيمرية وقرا علي الحسباني وغيره وذلك في حدود السبعين وقبلها وسمع معي في حدود سنة ثمان وتسع وستين علي المجد الاربلي بالقيمرية وغيره وكتب اسمه في استدعاء اجازة جماعة من اصحاب ابن البخاري وابن القواس وابن عساكر ونحوهم، ثم تعلق علي قضاء البر في ايام القاضي ولي الدين وبعده واقام بزرع مدة الي اخر وقت ثم انفصل عنها في العام الاول، ثم ولي قضاء اربد افرد له واضيف له معامله بسبب انها صارت ذا سوق في ايام ابن النشو فتوجه الي بلده فمات قبل المباشرة، وكان لا باس به وهو خير هءلاء النواويين قرنا، وبينه وبين الشيخ محيي الدين قرابة من جهة النسب احسبه قارب الخمسين.



 ويوم الجمعة سابعه اخرجت وظاءف ابن الجواشني لفقيه الامير جلبان رجل اعجمي بعد ما ورد الخبر باخراجه من القاهرة مع القاضي علاء الدين وبعد ما كان وصل من قريب توقيع باستمراره في وظاءفه ومن الوظاءف تدريس الحنفية بالقلعة ومباشرات بالجامع وغير ذلك وخطابة الخاتونية وخطب بها هذا المتولي في الجمعة الاتية رابع عشره.
 ويوم الاحد تاسعه توفي بالمارستان سعد (¬) النيني رجل من الفقهاء.
 وفي العشر الاول قدم التجار الذين كانوا مع القفل واخبروا بما عاينوا وراوا وكيفية اخذ تجاراتهم وما .... عليهم من الاموال.
 ويوم الاحد تاسعه اول بونة، ويوم الاثنين عاشره نودي بدار السعادة بتاهب العسكر للخروج الي ناحية بلاد الشمال ليخرجوا حين يرد كتاب ناءب حلب، بلغهم بقصد ابن تمرلنك بلاد ارزنجان كما وقع في العام الاول.
 ويوم الاثنين عاشره توجه جماعة من التجار الذين لهم بضاءع في القفل الذي اخذه نعير اليه بعد ما جاء حاجبه يخبر انه انما يطلب الذي عادته ياخذ من التجار، وانه شق عليه كونهم شوروا مع فضل بن عيسي عن الطريق وتوجه معهم من جهة الناءب والامير جلبان.
 ويوم الثلاثاء حادي عشره وصل عدد المتوفين بالديوان الي الزيادة علي الخمسين بخلاف من يموت بالمارستان والصالحية ثم نقص الي الثلاث واستمر.
 ويوم السبت نصفه اول حزيران والي الان لم يشتد الحر وانما وقع الحر في ايام قبيلة متخللة والايام باردة والهواء في اكثر الاوقات بارد يبرد الماء وحصل بذلك لطف في الصوم.
 وفي اواءله وصل وزير صاحب المغرب الي مصر وحجوا في هذا العام ركبا ومعه تحف وهدايا سنية للملك الظاهر.



 ويوم الاثنين سابع عشره عند العصر وصل القاضي علاء الدين مرسما عليه صحبة بريدي ومعه ايضا ابن الجواشني وابن قاضي اذرعات واخبر بذلك الناءب فامر باعتقالهم بالعذراوية ووصل من كان مرافقا للقاضي علاء الدين في السفر وهو صهره صلاح الدين واتباعه وكان مدة الغيبة من دمشق شهرا ونصف وصل في اليوم السادس عشر من خروجه واقام علي الطريق في الرجوع مثل ذلك فانه اخذ في السير في اول الشهر او ثانيه واقام هناك اربع عشر يوما.
 ويوم الخميس العشرين منه عقد مجلس بدار العدل للقاضي علاء الدين بن ابي البقاء بحضرة الناءب والقضاة وادعي عليه ببعض ما كانت الدعوي تقدمت وبغيوه وكان قاءما بين يدي الناءب ثم اجلس الي جانب كاتب السر وانفصلوا علي غير شء الا ما ثبت عليه لجهة المارستان بمقتضي اعترافه ومبلغه احد وعشرون الفا ادعي خصم بعضها.
 وليلة الاثنين رابع عشريه اول الليل توفي ..... البعلي (¬) المعروف بابن الاقرع بالمدرسة الوجيهية بدمشق وصلي عليه ضحوة النهار بالجامع وصلي عليه بباب الفراديس وكانت له جنازة مشهودة حضرها خلق كثير، وكان قدم من سنوات من بعلبك وعرض علي مختصر صحيح مسلم للمنذري والمنتقا لابن تيمية امتحانا علي العادة وتعجب الناس من ذلك، وكانت له حافظة جيدة وذكاء وفهم، ثم اخذ يعمل مواعيد عن ظهر قلب بمسجد المغاربة وجعل له ابن وطبة السكري علي ذلك معلوما ثم فارقه، وانتمي الي شهاب الدين الحاجب فعمل له ايضا معلوما علي ميعاد بالجامع وهو رباط الحبش وعمل له الناءب بتربته ايضا ميعاد واشتهر عند العوام وكان عنده طلاقة لسان فيما يورده، ولم اسمعه الا انه بلغني امره، فمات مطعونا انقطع يومين او ثلاثة.
 ومات قبله بيوم امير يقال له الطنبغا الاينالي.
 وكثر الموت بالطاعون في العشر الاخير وفي الغالب ان المطعون   ينقطع يوما واحدا او يومين وهو في الصغار كثير بلغني ان العدد بالديوان نحو الستين وذلك خارج عن من يموت بالمارستان والصالحية ونحوها وربما يبلغ الماءة بدمشق وهو في قري المرج كثير جدا وهو مع هذا العدد طاهر طهور من يموت فيه اضعاف هذا العدد فانه قط ما دخل بيتا الا ومات به جماعة متعاقبون ومعا.
 ويوم الاربعاء سادس عشريه مات كزل الحاجب المتوفا فورثه اخوته من ابيه ومنهم سبط القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء، وكان شكلا حسنا مراهقا.
 وفي هذه الايام قدم ابن عبيدان قاضي حمص منها شكي عليه حاجبها الي الناءب انه سعي في تخليص غريم له كان انهم بدخوله الي داره والاجتماع باهله فقبض عليه وسجن، فلما جاء رمضان فان القاضي قال علي جهة الشفاعة ينبغي ان يطلق فجاء الي الناءب فشكاه واغلظ القول فطلبه الناءب فوقف بين يديه وادلي بحجبه فسلمه الله تعالي.
 فصل الصيف نقلت الشمس الي برج السرطان في الساعة الثالثة عشر من يوم الخميس سابع عشريه ثالث عشر حزيران وتاسع عشر بونة.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه وصل الافراج عن شهاب الدين ابن الحاجب فاطلق من العذراوية، وجاءه خلعة بالاستمرار علي اقطاعه وحجوبيته وكان معتقلا خمسة وعشرين يوما وبعض يوم، واستمر ايضا علي مباشراته السلطانية.
 ويوم السبت تاسع عشريه توفي تقي الدين محمد (¬) بن شمس الدين محمد بن محمد المعروف بابن الاعرج السمسار ابوه، بمنزلهم بالعريض مطعونا وصلي عليه بعد الظهر بجامع تنكز ودفن بالصوفية وكان في عشر الاربعين، قرا القران واشتغل بالفقه وتنزل بالمدارس وانتهي بالشامية وولي   مباشرات، وكان له اخ اصغر منه اسمه ايضا محمد وكلاهما سمعت في حدود سنة خمس وسبعين علي ابن حنش وغيره، ومات الاصغر من سنوات وكان بزوريا لم يشتغل وابوهما حي الي الان فجع بهما ونزل عن وظاءفه لوالده فيما يصلح ان يباشره ولولد له صغير، فسعي ابن الجباب في خطابة كفر ... فاخذها لابنه، وولي الشيخ جمال الدين الكردي مشيخة الصلاحية وكان هو نزل له عنها.
 ويوم سابع عشريه توفي علاء الدين علي (¬) بن ناصر جابي اوقاف الحرمين والعادلية الكبري ودار الحديث الاشرفية بصفد، ذهب يزور ابنته فمات هناك وكان له حظ من العبادة من صلاة وحج ومجاورة وعنده امانة وضبط للمال.
 ويوم الاحد ضحوة النهار توفي الشيخ الامام العالم العامل العابد الفقيه الاوحد بدر الدين ابو محمد الحسن (¬) بن الخطيب علاء الدين علي بن سرور بن سليمان الرمثاوي الاصل الحديثي الدمشقي المعروف بابن خطيب الحديثة بالقرب من مدرسة افريدون العجمي ظاهر باب الجابية، وصلي عليه ضحي النهار علي باب المدرسة ثم عند مسجد الدنان ودفن بمقبرة الباب الصغير بالقرب من المسجد المذكور، تقدم عليه في الصلاة اولا تقي الدين ابو بكر الحصني باذن اخيه وثانيا الشيخ علي بن ايوب، مولده سنة ست وثلاثين وسبعماءة ثم اشتغل في العلم في صغره وحصل وكتب بالشامية البرانية علي مساءل بسبب الانتهاء بها في جماعة فكان احسنهم كتابة وذلك سنة بضع وخمسين، وقد سمع من الجوخي وغيره ثم ترك المدارس والوظاءف واقبل علي العبادة والطاعة فكان يقوم الليل ويتحري وسطه وينام اخره ويصوم يوما ويفطر يوما وتارة يفطر اياما ويصوم مثلها ويواظب علي   صوم الايام الثلاث ويكثر من تلاوة القران والتسبيح، وهو مع ذلك علي زيه الاول ولباس الفقهاء، وكان شكلا حسنا ذا وجه نير وانبساط مع من يحادثه واذا خلي وحده فلا تراه الا مصليا او تاليا او ذاكرا او ما شاء الله تعالي من انواع الخير ويكثر المطالعة في الكتب الفقهية والزهدية وغير ذلك، وكان فهمه في الفقه والعلم فهما جيدا جدا وله اسءلة ويبدي اشكالات ويجيب ويبحث وفي الجملة فما في الفقهاء مثله ولا اعبد منه، وكان اخوه القاضي شرف الدين قد كفاه هم الدنيا فتولي القيام باموره وهو مقبل علي شانه وتزوج وجاءه اولاد وخلف ولدين ذكرا وانثي، وكان تزوج بامراة شابة حسناء ثم طلقها من اشهر وهي بنت جارية اخيه وابوها شمس الدين الحواري الذي كان زوج اختهما، واتفق بعد موته وتزويجها بعده انها جاءت الي بيتهم زاءرة فطعنت وماتت بعدما ابرات ذمة زوجها الشيخ بدر الدين وذلك بعد موته بشهرين كاملين في اخر ذي القعدة.



  AUTO شوال

 اوله الاثنين سابع عشر حزيران ثالث عشري بونة وكان نور الهلال ليلة الاحد نصف وخمس اصبع وبعده نحو عشر درج ومكثه ثماني درج ونصف وكان لا يري عاليا.
 ويوم العيد جاءت اخبار من ناحية الشرق والشمال فمنها موت سولي (¬) بن دل غادر كبير التركمان وكان من العصاة علي هذا السلطان فتوجه مملوك ناءب حلب يومءذ بعد وصوله الي السلطان بخبر موته.
 ومنها ان ابن تمر قصد بغداد واراد ان يبعث اهلها كما فعل ابوه فخرجوا اليه فقاتلوه فكسروه كسرة فظيعة.
 ومنها رجع الرسول الذي ارسله ناءب الشامع التجار الذين اخذ نعير بضاءعهم باسفل عقبة الصوان كما تقدم، وارسل الناءب معهم كتابا اليه يستعطفه عليهم فرجع الرسول بالجواب انه اعطاهم نصف البضاعة واشتروا منه النصف الاخر برخص وفرحوا بذلك، وارسل اليه يساله استعطاف السلطان عليه ورضاه عنه، فكتب الناءب الي السلطان بذلك وارسله مع دوادار الصغير فارس فارسل من الغد.
 واستهل

  AUTO شوال

 والموت بالطاعون كثير مستمر علي ما كان عليه في رمضان، هذا وهو في الديوان لا يتجاوز العد بخمسين الا قليلا، تجاوزه   يوم الاربعاء ثالثه ولكن خارج عمن يموت بالقبيبات والصالحية والمارستان والحاصل انه يتجاوز الماءة وربما يصل الي الماءة والخمسين سوي من يموت بالغوطة (¬) والمرج وهم كثير نحو هذا العدد والله اعلم.
 ويوم الجمعة خامسه وصل ركب الحجاج الحلبيين فنزلوا الميدان علي العادة وهم قليلون وليس معهم محمل بل جاءوا علي العادة القديمة وكانوا في هذه السنوات الثلاث يجيءون بمحمل وليس مع اميرهم طبلخاناة وكذلك الحجاج من جهة الروم قليلون.
 ويوم السبت سادسه انتقل القاضي علاء الدين من العذراوية الي بيته ليمرض فيه استءذن الناءب في ذلك فاذن له، وابن الجواشني ايضا ضعيف انتقل الي اعلا المدرسة ليمرض وبلغني انهم اطلقوا ابن قاضي اذرعات وكان امره وقع بالتبعية.
 ويوم الاثنين ثامنه سار بقية التجار والمتوجهون معهم الي الحجاز علي درب غزة.
 ويوم الثلاثاء تاسعه اول ابيب ..... زيادة النيل، ويومءذ سعر الخبز كل رطل بدرهم والمعروك عشر اواق وذلك لان القمح سعره الغرارة ماءة وخمسين تقريبا.
 ويوم الخميس حادي عشره خرج المحمل السلطاني من القلعة للتوجه الي الحجاز وتقدموا بذلك علي العادة المتاخرة وامير الحاج حاجب الحجاب طنبغا العثماني وقاضيه عمران ومن الحجاج المعروفين الشيخ شهاب الدين ابن الجباب والشيخ عبد الملك شيخ خانقاه خاتون ومعه عبد السلام من صوفيتها وطلبة العلم وشهاب الدين النابلسي والقاضي بدر الدين القدسي الحنفي، وتوجه بقية الحلبيين واميرهم صبيحة يوم السبت.



 وصبح يوم الجمعة ثاني عشره توفي ابن اختي تاج الدين ابو الفتح (¬) محمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن سليم ابن كامل الجداوي ببيت والده باعلا المدرسة الاسدية ظاهر دمشق مطعونا انقطع ستة ايام وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بجامع تنكز ودفن بطرف مقبرة الصوفية الغربي غربي قبر جده والدي وابن الصلاح، وسنه ستة عشر سنة الا ثلاثة وخمسين يوما لان مولده في خامس ذي الحجة سنة اربع وثمانين، احضرته صحيح البخاري عن ابن عوض واسمعته علي ابن خطيب المزة وجماعة وحفظ القران والتحبير للزنكلوني وهو التنبيه مصححا، وكان ذكيا فهما اصيب به والداه جبر الله مصيبتهما.
 ويوم الاحد او الاثنين نصفه سعر الخبز كل رطل وثلث بدرهم والمعروك كل رطل بدرهم وذلك لنقصان سعر الغلة مع ان القمح الجديد لم يجء منه الا القليل من حول البلد وفرح الناس بذلك واطمانت خواطرهم لكن حصل لهم نكد بالطاعون وموت الاقارب والاخوان.
 وبعد مضي نصف ليلة الاثنين نصفه وهو اول تموز توفي اخي (¬) بهاء الدين ابو البقاء محمد بايوان المدرسة الاسدية ظاهر دمشق مطعونا انقطع ستة ايام ومات في السابع وصلي عليه بعد صلاة الظهر بجامع تنكز ودفن بطرف مقبرة الصوفية غربي قبر والده جوار قبر تاج الدين المقدم ذكره من القبلة وشيعه جماعة كخيرون من القضاة والفقهاء والامراء والعوام وبكوا عليه وترحموا وتزاحموا علي حمل نعشه وكان الناس يحبونه لحسن قراءته وعشرته، مولده في ربيع الاول اظنه في ثامنه سنة ثلاث وستين باعلا المدرسة الاسدية المذكورة، وكمل سبعة وثلاثين سنة وسبعة اشهر ونحو سبعة ايام، حفظ القران العظيم وصلي التراويح بالناس وكان الناس يقصدون سماع قراءته لحسن صوته ولينه وادابه وطيب نغمه ولما صلي وهو صبي   كان الناس ياتونه افواجا ليسمعوا قراءته حتي المعروفون بالاصوات والانغام كالفاخوري ونحوه، وخطب يوم الجمعة خطبة فاق بها كل ابناء جنسه حضرها قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء وبالغ في شكره وروي بسنده حديثا بحضرته من المسند، ولاه وظاءف وباشر عدة وظاءف ثم تركها ودرس عني بالظبيانية، ثم كان في اخر امره صوفيا بخانقاه عمر شاه وفقيها بالركنية واستدعاه ابن تنكز ليءم الناس في التراويح بجامع جده في هذا العام فكان الناس ياتون افواجا لسماع قراءته وكان يقرا صحيح البخاري ومسلم قراءة جيدة وفهمه في العلم جيد وله مشاركة في فنون والف كتابا في الدعاء حذو "سلاح المءمن" سماه "جنة المتقي" والف مولدين ورثاه الشيخ سلمان القابوني الصوفي بخانقاه خاتون وغيره وقرءت المراثي بالمقبرة وبكي الناس.
 وليلة الاحد حادي عشريه كان الحريق العظيم قبلي الجامع الاموي وقع في اثناء الليل، خرج من موضع بالقرب من المدرسة الجوزية فاحترق الجانبان واخذ قبله الي البزوريين وانتهي الي حمام نور الدين وما يقابله من الجانب الاخر واخذ غربا الي الحويرة الي قيسارية السلاح وشمالا الي جدران النحاسين فاحترقت القيسارية البهنسية والصاغة وحوانيت الزيادة وبعض الابنية واستمر الحريق عمالا الي اخر نهار الاثنين، وكانوا قد قطعوا عنهم يوم الاحد عن البهنسية وعن عمارات الامينية ثم تركوه اخر النهار تهاونا فلم يشعروا الا وقد عملت النار في الجانبين الي ان انتهت الي ما انتهت فالحكم لله العلي الكبير.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه ولي القطب النحاس الحسبة وخلع عليه بذلك وعزل ابن منصور ورسم عليه بالعذراوية، شكي عليه السمانون والطحانون يقال انه احدث علي الطحانين معلوما مقررا والله اعلم.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه توفي الصدر تاج الدين محمد (¬) بن القاضي الفاضل صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الموقع مطعونا وصلي عليه من   الغد بالجامع ودفن بالصوفية وكان في عشر الخمسين، وكان اسرع اليه الشيب وولي توقيع الحاجب مرتين وكان تركي العينين ثم توفي ولداه وانقرضوا اخرهما موتا في العشرين من ذي القعدة.
 ويوم الاربعاء رابع عشريه توفي نجم الدين احمد (¬) بن علاء الدين علي البراذعي سبط القاضي شهاب الدين الزهري مطعونا انقطع دون ثلاثة ايام وله بضح وعشرون سنة بالحمصية تجاه الشامية البرانية ودفن علي والده باب الصغير وكان ذكيا فهما درس بالمدرسة المذكورة وكان له بستان وقف عليه انتقل بموته الي ديوان الصدقات لانه لم يخلف الا بنتا وهو وقف علي الذكور وكان هو اخر الذكور من الذرية.
 ويوم الخميس خامس عشريه وصل توقيع القاضي محيي الدين محمود بن قاضي القضاة نجم الديلات الحنفي بقضاء الحنفية عوضا عن القاضي تقي الدين ابن الكفري ولبس الخلعة من الغد من جامع تنكز وقرء تقليده بالجامع علي العادة ودرس بالنورية واستناب القاضي بدر الدين ابن الرضي ثم بعد ايام استناب ابن الخباز.
 ويوم السبت سابع عشريه غيمت السماء وحصل في اخر النهار رعد وبرق شرقي جبل الصالحية علي جبل الخالوص ووقع مطر يسير علي البلد قبل المغرب وبعده ووقع كثير في بعض القري وذلك في ثالث عشر تموز في التاسع والعشرين من برج السرطان ومن الغد يوم الاحد ثامن عشريه قبل العصر وقع مطر كثير جدا وفيه رعد جرت منه الميازيب كافواه القرب ودام نحو ثلث ساعة قبل العصر وبعده وكان وقتا عجيبا وصارت الارض موحلة ثم وقع من الغد يوم الاثنين كمثل الوقت المذكور قبيل العصر ابتلت منه الارض.
 وفي الساعة التاسعة من ليلة الاثنين بعد الفجر تاسع عشريه تنقل الشمس الي برج الاسد في خاص عشر تموز ولم تخل في هذه السنة برج   من بروج الشمس من الميزان الي الاسد من وقوع مطر سوي الجوزاء.
 ويومءذ اعيد ابن السري الي ولاية البلد وانفصل ابن الحزامي، وكان وقع في الحريق وانقطع ضعيفا ببيته.
 وفيه توفي شمس الدين محمد الاموي الحواري (¬) احد فقهاء الشامية والعادلية الصغري بالمارستان بمرض ...... طال به وكان زوج اخت ابن خطيب الحديثة وهو والد زوجة الشيخ بدر الدين ..... قبل موته (*).



  AUTO شهر ذي القعدة

 اوله الثلاثاء سادس عشر تموز وثاني عشرين ابيب في الدرجة الاولي من برج الاسد.
 وفي اوله سافر الناءب الي ناحية الغور يكشفه.
 ويوم الاربعاء ثانيه اخر النهار توفي القاضي تاج الدين احمد (¬) بن القاضي فتح الدين محمد بن ابراهيم بن الشهيد مطعونا انقطع خمسة ايام بمنزله ... التي لهم وصلي عليه اول النهار بالجامع ودفن بمقبرة الصوفية بالقطعة العالية من غربيها بتربة لهم لا سقف لها وكان في عشر الخمسين وربما بلغها وكان اشتغل في صغره ودرس بالطيبة سنة اثنين او ثلاث وسبعين ثم ولي قضاء العسكر مدة الي ان اخذه منه سري الدين (*) ثم درس بالظاهرية بعدها ولم تزل بيده الي ان توفي، وكذلك نظر الاسري وكان في ايام سعادة والده مقصودا معظما وعنده رياسة وعقل وسءدد ومعرفة ومداراة للناس وخبرة بالامور، وباشر نظر الاسري مباشرة جيدة وحصل اوقافا وثقر وزادت في ايامه اجور الاوقاف، وكان محببا للناس وعنده فضيلة في الانشاء وكان خبيرا بصنعة الكتابة صالحا لوظيفة كتابة السر مرجحا علي غيره فيها.



 ويوم الخميس قبل العصر ثالثه توفي الشيخ المعدل زين الدين عبد الرحمن (¬) ابن امين الدين سالم ابن صدر الدين سليمان بن غزي البصروي الاصل الدمشقي ببستانه بمرج الدحداح، انقطع ايضا اياما قليلة ودفن من الغد قبل صلاة الجمعة بمقبرة الصوفية وقد كمل تسعا وسبعين سنة وطعن في الثمانين، كان مولده كما اخبرني يوم مات كتبغا حاجب الحجاب بدمشق في شوال سنة احدي وعشرين وسبعماءة وتربي بالشامية البرانية وهو ابن اخي شمس الدين وشهاب الدين ابنا الفقيه صدر الدين ابن غزي اعرفهما وقد حدث عن نقيب الشامية وعاملها شمس الدين محمد بن ايوب بن خازم بالخاء المعجمة وكان اقدم شهود الحكم شهد علي الحكام من اكثر من خمسين سنة وكتابته جيدة اصيلة ويعاني المباشرات والكتابة، باشر في الصدقات زمانا طويلا وفي غير ذلك من الاوقاف وكان صحيح البنية وجاءه اولاد كثيرة ومات له ابنان كبيران شابان حسنان وخلف بعد ذلك اولادا كبارا.
 وليلة الرابع منه بعد العشاء توفي الشيخ العالم المفتي شهاب الدين احمد (¬) بن القاضي مجد الدين عبد الوهاب بن عبد الرحيم ابن الجباب الشافعي مرض وهو متوجه الي الحجاز بعد بصري فادركه اجله في اسفل العقبة وهم ساءرون ودفن بالضحي عند الطبيلية وعاش ثلاثا وستين سنة لانه اخبرني ان مولده سنة سبع وثلاثين وسبعمءة ثم رايت بخطه في سابع عشرين رجبها فكمل ثلاثا وستين وثلاثة اشهر وسبعة ايام ..... ولد ببيت الاعادة من المدرسة الاسدية ظاهر دمشق كان ابوه مصريا اقام بدمشق واعاد بالرواحية والاسدية المذكورة، ودرس ثم توجه بعد سنة خمسين الي قضاء الشوبك فخرج عنه الاعادتان بتولية قاضي القضاة تقي الدين السبكي الرواحية لسبطه ابن ابي الفتح والاسدية لوالدي، وتوجه باولاده واهله فلما توفي سنة بضع وستين قدم اولاده الي دمشق مجلس شهاب الدين هذا شاهدا بمركز   الطيوريين بباب الجابية، وكان بيده التدريس المذكور يسكن به ثم صحب القاضي تاج الدين في ايام محنته فقربه واحسن اليه وولي بعد ذلك مباشرات ودخل بين الفقهاء ونزل بالمدارس ولم يشتغل علي شيخ وانما كان يطالع ويشتغل وحده ويقال ان ابن شجرة اذن له بالافتاء، ثم صحب القونوي فكان يرسل معه الرساءل ثم انه ترك المدارس ايام القاضي ولي الدين وجلس بالجامع يشتغل ويفتي لا ينازعه في ذلك احد وكان قاصرا في العلم مع اعتقاده انه عالم وكان يرجع الي دين ويواظب الصف الاول في صلاة الصبح مع الامام الكبير ودرس بمدرسة ابن مكي بصيدا وكان يتردد اليها ويعاني الفتوة والات الحرب، واخذ عن القونوي وولاه الباعوني مشيخة خانقاه القصر ونزلت له عن مشيخة اسماع الحديث باشرها في رمضان سنة سبع وسبعين بجامع تنكز التي تلقيتها عن ابن كثير فكان يواظبها وتعجبه المشيخة وان يذكر بالعلم والصلاح وكان فيه احسان الي طلبته وهم ناس مخصوصون ويسعي لهم عند الحكام وعنده مروءة وعصبية وكان يحج كثيرا وله ثروة ويتجر في سفر الحج وولي مرة في ايام منطاش نظر المارستان النوري وكان يستناب باخره في الخطابة بالجامع ولاهل صيدا وتلك النواحي فيه اعتقاد كثير في العلم والصلاح وكان ينهي احيانا عن المنكر وفي طريق الحجاز ويعلم الناس من امور دينهم فرحمه الله تعالي وايانا.
 ويوم الاحد سادسه باشر القاضي تقي الدين ابو بكر بن الربوة نيابة الحكم بالنورية خمس ايام ثم عزل يوم الخميس عاشره ثم ولي مكانه رجل يقال له ابن القرشية يوم الاثنين رابع عشره يقال انه عري من العلم مع الوضاعة وهو صهر القاضي بدر الدين القدسي، وقد سعي في العام الاول في وكالة بيت المال ووليها ثم عزل في هذه السنة.
 وليلة الثلاثاء ثامنه توفي نجم الدين احمد (¬) بن محمد بن عثمان بن الجناني نقيب الغزالية وعاملها وعامل الامينية مطعونا انقطع يوما واحدا بعدما مات قبل ذلك ابنيه وزوجته وخلف ولدا وكان في البستان فنزل امس اخر   النهار الي المدينة فتوفي واظنه جاوز الاربعين وكان عليه الاعتماد في المباشرات بالمدارس وضبط الفقهاء وهو مشكور في ذلك وعنده مداراة والناس يحبونه وقد حفظ كتابا ويكتب جيدا ويشهد علي القضاة ويعرف صنعة الكتابة، فاعطيت وظاءفه لولده الصغير ويستناب عنه اخوه.
 ومات ايضا ولد الشيخ بدر الدين محمد بن مكتوم صغيرا وكانت وظاءف ابيه منذ مات سنة سبع وتسعين باسمه فولي اعادة العادلية الصغري الشيخ القاضي شهاب الدين الملكاوي ووليت مشيخة الحديث بالمدرسة الناصرية فاعطيتها للشيخ جمال الدين ابن الشراءحي ولم اقبلها واما تصديره علي الجامع فاستقر بعدما كان القاضي عينه لابن الحسباني القاضي شهاب الدين ولمحيي الدين المصري باسم .....
 ويوم الخميس عاشره اول مسري، وفي هذه الايام خف الموت بالطاعون وتناقص العدد الي ما دون الثلاثين في الديوان بعدما كان انتهي الي نحو السبعين ويقال اكثر وكان ذلك خارجا عن المارستانين وعن موتي الصالحية والقبيبات وغير ذلك فيظن انه كان يبلغ ما حول الماءة وخمسين فتناقص بهذا الاعتبار الي الثلث ولكن كثرت الامراض بالحميات وغيرها.
 ويوم الاحد الثالث عشر منه حضر القاضي الدرس ولم يحضروا في هذه الايام شء لاشتغال الناس بالطاعون وموت جماعة مصادفا لايام الحضور والعادة ان يبطل اذا حضروا من العشر الاوسط من هذا الشهر فشرعوا الحضور فيه ودرس شهاب الدين الغزي يومءذ بالناصرية لتوليته اعادتها نزل له ابن الحسباني عنها وكان تولاها عوضا عن ابن مكتوم حين توفي وكان هو الذي نزل عنها لابن مكتوم فولاه القاضي علاء الدين اياها بعد موته واستثناها من وظاءف ولده وكاضوا ينازعون في ذلك فصادف موت ولد ابن مكتوم وكان النزول عنها من مدة.
 ويوم الاثنين رابع عشره دخل الناءب وكان سافر لكشف الغور من اول الشهر، وجاء الخبر بان صاحب سيواس برهان الدين القاضي قتل.
 وفي العشر الاوسط وصل الخبر بعزل ابن الدماميني شرف الدين   محمد بن معين الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله من نظر الجيوش المنصورة وتولية الوظيفة لناظر الخاص سعد الدين ابراهيم المعروف بابن غراب، ووصل محضر من بيروت عليه خط قاضيها يتضمن صدور الفاظ وافعال من واليها ابن بولاد يقتضي بعضها الزندقة والاستهتار بالدين والنقص للنبي  صلي الله عليه وسلم  والانحلال من الدين.
 ويوم الخميس سابع عشره اول اب وقد خف الموت بالطاعون ونقص العدد الي دون الثلاثين وكثرت الامراض الحادة والموت ايضا بها.
 وبعد عصر يوم الاحد العشرين منه توفي جمال الدين يوسف (¬) بن علاء الدين علي بن عيسي بن السلادار مطعونا انقطع سبع ايام، وكان ساكنا بخانقاه المجاهدية علي الميدان فمات بالحمصية تجاه الشامية الجوانية عند صهره السويدي، وكان والده لما توفي خلفه واخاه احمد وهما متقاربان في السن واخا ثالثا اسمه عبد الله اصغر منهما صغارا كلهم ونزل لهم عن وظاءفه وحدثت لهم وظاءف وكلهم مشكورون، وكانت ام هذا يوسف تزوجها والده واسكنها بالمجاهدية المذكورة.
 ويوم الخميس ثالثه توفي القاضي الفقيه العالم زين الدين داود (¬) بن سعيد بن زيد الحسباني بصرخد وهو في عشر الستين قدم دمشق طالبا واقام بالبادراءية مدة طويلة ثم تزوج وتنزل بالمدارس، وولي باخره قضاء بيت جنا مدة يسيرة في اخر ايام الباعوني ثم ولاه القاضي سري الدين قضاء قاقون ثم ولي قضاء الخليل مدة يسيرة ثم ولي في هذه السنة قضاء صرخد اشهرا ومات بها وكان نزل عن وظاءفه قبل سفره لابن بنته.
 ويوم الاربعاء ثالث عشريه توفي القاضي ناصر الدين محمد (¬) بن قاضي القضاة جمال الدين محمود بن الشيخ سراج الدين احمد بن مسعود القونوي الاصل المعروف بابن السراج الحنفي وصلي عليه بعد طلوع   الشمس بجامع تنكز ودفن بمقبرة الصوفية عند والده بالقطعة الشرقية من اسفل وله اثنان وستون سنة لان مولده فيما اخبرني سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة ولم يشب وكان اسمر طويلا عريضا حفظ مجمع البحرين ودرس بالخاتونية سنة بضع وستين ثم ناب لابيه في الحكم ثم للهمام ابن القوام ثم لابن الكفري، وكان اقدم قاضي لانه حكم من اكثر من ثلاثين سنة وولي ايضا قضاء العسكر وكان كثير المروءة والادب ولكنه كان سيء السيرة في القضاة ولي مكانه تدريس الخاتونية القاضي امين الدين كاتب السر ونظر الخاتونية بالصالحية ولد القاضي الحنفي.
 ويوم الخميس رابع عشريه لبس الحاجب شهاب الدين احمد بن البريدي خلعة بتوليته نيابة القدس، وجاءت الاخبار بان النيل بلغ ستة عشر ذراعا وكسر الخليج في يوم السبت تاسع عشره عاشر مسري وثالث اب.
 وجري في هذا اليوم كاءنة عجيبة وهو ان علي بيه احد خواص السلطان اظهر انه مريض واكمن مماليكه في داره لابسة اداة الحرب علي ان السلطان اذا مر وقصد عيادته ان يغتالوه فلما رجع السلطان نمي اليه الخبر عند وصوله الي الدار فاسرع الطلوع الي القلعة فلما بلغ ذلك علي بيه وجماعته ركبوا في اثارهم وباشروا القتال لبعض مماليك السلطان فلما طلع السلطان الي القلعة تفرقوا فقبض علي علي بيه واحضر بين يدي السلطان فقرره وعصره من كان معه فلم يقر علي احد فلما كان في الليل خنق.
 وكان استاددار السلطان قد تخلف يومءذ فظن السلطان انه كان مع علي بيه فقبض عليه ونهب داره كما نهب دار علي بيه ثم ان السلطان تحقق انه لم يكن معه فاطلقه وخلع عليه فقام مماليك السلطان وقالوا: ولا الوزير، فال الامر الي ان قبض علي الاستاددار ولا يدري ما فعل به.
 ويوم السبت سادس عشريه توفي خطيب العدل المعمر شمس (¬) الدين محمد بن محمد بن منصور الرسولي احد شهود تحت الساعات واقدمهم   وكان رجلا جيدا سالته عن مولده فاخبرني ثم نسيت فاخبرني الرملي انه اخبره انه سنة احدي عشره وسبعمءة وهو مع ذلك يجء الي ابواب الحكام ويءدي الشهادة ويكتب.
 واول ليلة الاحد سابع عشريه توفي علاء الدين علي (¬) بن سليم بن موسي الحجاوي الحنفي بمنزله قاعة دار الحديث بالقصاعين عن نيف وخمسين سنة وكان اصغر من اخيه شمس الدين المتوفي قبله بسنة وسبعة اشهر وايام وكان لهذا مداخلة مع القضاة وغيرهم وله مالية وصلي عليه ضحي النهار بالجامع ودفن بتربة حموه ابن عامر داخل مسجد قبلي تربة ابن بهادر .....
 وفي اواخره يوم الثلاثاء () وصل دوادار السلطان الاصغر اسمه منكلي بغا فنزل القصر.
 وفيه سمعت بوفاة ابن ... نقيب قضاة بعلبك بها واسمه علاء الدين علي.
 وفيه توفي تقي الدين ابو بكر (¬) بن محمد المعروف بابن الجمل نقيب ابن النجا الحنبلي وكذلك كان ابوه وكانت له مالية زاءدة ويتجر في القسي (*).



  AUTO شهر ذي الحجة

 اوله الخميس خامس عشر اب وثاني عشرين من مسري في الدرجة الاخيرة من برج الاسد وفي الساعة الثالثة من يوم الخميس اوله نقلت الشمس الي برج السنبلة.
 وليلتءذ توفي عبد الملك (¬) بن محمد بن عبد الله المقرء بالالحان المءذن بجامعي تنكز ويلبغا رءيسا وكان ندي الصوت طيبا عارفا بالالحان في القراءة والاذان والاناشيد وكان ابوه من اولاد الترك فربته امه، ولما بني جامع يلبغا قرر فيه وهو صبي فبلغني انه كان يءذن علي منارته كلما بنوا فيها مدماكا اذن عليه ولم يزل به مءذنا من اعيانهم الي ان توفي الشيخ ابن حنش رءيسه فقرر رءيسا مكانه ثم جعلت النوب ثلاثا ولما جدد جامع تنكز بعد احتراقه جعلت ايضا نوبه ثلاثا اقتداءا بجامع يلبغا وبالجامع الكبير، ولكن الجامع الكبير وانما صيرت نوبه ثلاثا بعد يلبغا فقرر هذا مءذنا زاءدا وجعله رءيسا للنوبة الزاءدة، وكان الناس يقصدون سماع صوته في التسبيح والانشاد وغير ذلك، وحج في العام الاول وكان يحفظ اشياء حسنة ويصحح قراءتها قبل ان يتغني بها وكان يظن انه شاب وهو ابن ستين سنة تقريبا، قيل لي انه دفن بمقبرة باب الفراديس عند اهله.
 ويوم الجمعة ثانيه توفي اياس (¬) مولي ابن الغاوي وكان ولي الولاية بالبلد وباشر علي طريقة استاذه مدة كما تقدم.



 ويوم الاربعاء سابعه جاء اثنان فشهدا عند قاضي القضاة برءية هلال الشهر ليلة الاربعاء فزكوا واثبت الشهر وان يوم عرفة يوم الخميس وكنت غاءبا من يوم الجمعة في قرية الذريح وحصل لي ضعف فلما جءت ليلة الخميس عرفت ان الشاهدين كاذبين واستمريت ضعيفا فلما كان ليلة الجمعة وقد تهيا الناس للعيد وصاموا يوم الخميس عن عرفة حرر الامر فحصل ما اوجب ترك العمل بقولهما فنودي في البلدان ان العيد يوم السبت وغدا عرفة.
 ويوم السبت يوم العيد خطب القاضي بالمصلي وكان حصل له ضعف يوم عرفة فارسل الي ان اخطب بالمصلي فوجدني اشد ضعفا منه فتحامل وصلي، وصلي ابن الحسباني بالجامع فنسي التكبيرات الزواءد في الركعة الثانية فاستغاث العوام وظنوا ان صلاتهم بطلت.
 وليلة الجمعة سادس عشره توفي كاتب السر امين (¬) الدين الحمصي بمنزله بدار القاضي الفاضل المعروفة بابن هلال عند باب الناطفانيين وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير وكان شابا اظنه جاوز الاربعين وكان ابوه موقع حمص وهو من بعده مدة فسعي علي بن ابي الطيب في وظيفة كتابة السر بدمشق ووليها عوضا عنه وباشر في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين فباشرها ست سنين ونصفا واياما وكان عنده معرفة وفضيلة فيما يتعلق بالوظيفة وهو شكل حسن وملقاه حسن ولكنه كان طماعا وحصل دنيا طاءلة وكان يقول انه حنفي فولي في اخر امره تدريس الخاتونية البرانية ولم يباشر وانكر الناس عليه ذلك وغيره من وظاءف ياخذها باسم ولده كثيرة علي اختلاف انواعها.
 وكتب الناءب الي السلطان بتعيين ثلاثة لكتابة السر ابن ابي الطيب والسيد نقيب الاشراف وابن الشهيد الوزير وتوجه البريدي في يوم الاربعاء حادي عشريه.
 ويوم ..... توفي صلاح الدين صالح بن محمد (¬) بن يوسف الحبراضي الطيطاي ببانياس وكان ولي قضاها في الشهر الماضي وكان قبل   ذلك شاهدا بمركز قصر حجاج وما ..... ويءم بمسجد ويقرا القران وكان في عشر الستين.
 وليلة السبت عاشره توفي صلاح الدين ابن الجوهري ناظر الجوهرية بالبقاع وبعده باسبوع ليلة السبت سابع عشره توفي ولده بدمشق ودفن بالجوهرية وسعي في النظر صلاح الدين عبد الرحمن بن سيف الدين بن القاضي حسام الدين وهو من ذرية الجوهري وسعي الناس من جهة الناءب وقاضي القضاة.
 ويوم الخميس نصفه اول توت سنة الف وخمسة عشر من سني القبط وهو نيروز مصر.
 ويوم الاحد ثامن عشره اول ايلول وليلة الاثنين تاسع عشره كان حريق بسوق السبعة احترقت الحوانيت التي بين المدرسة الزنجيلية ومسجد السبعة من جملة وقف المعمورية.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه توفي التقي ابو بكر (¬) بن الحرستاني الخشاب وكان سمينا ذا اموال كثيرة، وقبله في شوال توفي الشرف صدقة ابن الملاح الخشاب ايضا باب الجابية وكان خيرا من الاول.
 ويوم الخميس اخر النهار ثاني عشريه توفي عز الدين عبد العزيز (¬) بن محمد بن محمد بن ابي العز الشيخ عز الدين الاذرعي الاصل الحنفي يعرف بابن النور كبير الموقعين للحكم بالنورية وخطيب جامع الافرم بمنزله بالصالحية وصلي عليه من الغد ضحوة النهار ودفن بتربة اقاربه وهو من اقارب القاضي الحنفي واظنه في عشر الستين وقد باشر مرة الحسبة بدمشق في المحرم سنة () وعزل بعد اربعة اشهر، وكان طولا مفرط الطول مع كمال العرض لم يكن من الفقهاء اتم شكلا منه واظن ولا من غيرهم، ولم يكن بالمحمود في الشهادات، وقد ادي عندي يوم عرفة وهو صحيح وكنت ضعيفا، بلغني انه طعن وكان بيده مشيخة المعمورية وبها مات.



 ويوم الجمعة ثالث عشريه توفي القاضي الامام (¬) العالم مفتي المسلمين بدر الدين محمد بن بدر الدين يوسف بن شرف الدين احمد بن الرضي عبد الرحمن الحنفي ناءب الحكم وشيخ الحنفية بالشبلية الصالحية ونودي له بالجامع وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة وكان في عشر الستين وكان رجلا فاضلا اشتغل في الفقه وبرع فيه علي كل الحنفية، لم يكن بعد شيخه ابن منصور اعرف بنقل المذهب منه، وكان ايضا بارعا في الاصول مشاركا في العربية والمعاني والبيان والقراءات جيد البحث والمناظرة درس بالجلالية مدة ثم درس بالشبلية البرانية وكان باخره بيده نصف تدريس (*) الركنية وناب في الحكم لجماعة من القضاة، وكان هو المعتمد عليه ثم اشتغل بالدنيا والمكاسب والضمانات والحسب وغير ذلك بحيث كان يستغرق في ذلك نهاره ويعيقه ذلك عن الاشتغال رحمه الله تعالي، وقد سمع معنا صحيح مسلم علي ابن عبد الكريم وكتب بخطه صحيح البخاري ثم رايته سمع مجالس من صحيح مسلم علي ابن الخباز بقراءة ابن الكفيري.
 وليلة السبت رابع عشريه توفي الشريف (¬) الفاخوري ودفن من الغد وكان مقرءا يعرف القراءة وصوته حسن وهو رجل صالح والناس يقصدون القراءة عليه وسماع قراءته لحسن صوته وصلاحه وكان اوحدا في عمل القيشاني المكتتب بالازرق ولعله بلغ الستين واستناب القاضي الحنفي بعد موت ابن الرضي المحتسب ابن القطب النحاس.
 وفي اواخر السنة توفيت زينب (¬) بنت الفخر عثمان بن محمد بن الشمس لولو، سمعت من ابن الشحنة صحيح البخاري وجزء ابن الجهم وسمعوا عليها وهي اخت علاء الدين.



 ممن توفي فيها
 صفية بنت قاضي القضاة عماد الدين ابن العز  السيد شمس الدين العقيبي امام مسجدها  بدر الدين حسن العيثاوي ابن اخت المجدلي  الامير كمشبغا طاز احد مقدمي الالوف  القاضي جمال الدين ابن الزهري  زين الدين ابن التركماني البعلي الشاهد  شمس الدين ابن الصوفي عامل الركنية  الخواجا بدر الدين حسن الاسعردي  الشيخ محمد التونسي المالكي  القاضي صدر الدين الكفيري ناءب القاضي  زين الدين عبد الرحمن الملكاوي الشافعي  ابن القاضي بدر الدين القدسي الحنفي  ناصر الدين بن ناءب الشام يلبغا اليحياوي  الامير سيف الدين تنبغا ناءب حمص  الشيخ شهاب الدين المعروف بخطيب بيت ايما  علاء الدين بن الشمس لولو الحلبي الدمشقي  شمس الدين امام القليجية البقاعي  الامير سيف الدين ابن امير علم  الشيخ سراج الدين ... ثم الحلبي  الشيخ العدل محمد بن ابي العز الاذرعي  ناءب حلب ارغون شاه الابراهيمي  الامير سيف الدين بكلمش العلاءي، الملقب بالناعورة من اهل الصالحية  يوسف بن ذي النون قريب خواجا عثمان  البهاء محمد خازن كتب النورية المعروف بابن المصري  شرف الدين العجلوني الحلبي  المشد شمس الدين التيمي السكري المصري  العدل شهاب الدين ابن الحسباني الكمال التاجر بالصاغة  قاضي القضاة عماد الدين الكركي  شهاب الدين عامل اوقاف الكعبة  الاديب علاء الدين ابن ايبك  شهاب الدين ابن الشيخ عماد الدين ابن كثير  قاضي القدس خير الدين الحنفي  شمس الدين ابن النجم الصوفي بالحجاز  بدر الدين ابن الرمثاوي اخو الشرف  شيخ الخاصكي والحاحب قديد  جمال الدين ابن القرش ناظر الجامع  ابو الفرج عبد الرحمن الماكسني المءذن  ابو الفرج عبد الرحمن الذهبي الصالحي  زين الدين خليفة اللوبياني معيد البادراءية  ازدمر دوادار الامير برقوق لما كان اميرا  الامير حسن ناءب الكرك  كاتب السر بدر الدين السراءي  ست القضاة بنت اخي الشيخ عماد الدين ابن كثير  الشمس بن معتوق الكركي    بدر الدين حسن بن حرز الله قاضي الفلاحين  الامير علاء الدين ابن اسندمر  الشيخ اسماعيل الصفار  الامير حسن امير اخور السلطان  قاضي مصر المالكي ابن التنيسي  فاطمة بنت الشيخ ابي عمر  الامير كمشبغا ناءب حلب  ..... ابن العسكري  شهاب الدين ابن العطار المباشر بوقف الجامع  السلطان الملك الظاهر برقوق  زين الدين القواس العابر  زين الدين عمر البالسي، وترجمه في المحرم في السنة الاتية  شهاب الدين الشيباني البعلي  ناصر الدين الرملي الكاتب المجود علاء الدين بن سالم الرمثاوي  بدر الدين محمد بن طوق المباشر  شهاب الدين ابن السلار  الشيخ جمال الدين عبد الله المءذن  امين الدين بن عطا.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة احدي وثمان ماءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله ابن المعتضد امير المءمنين والسلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق الجركسي وليس له بمصر ناءب وناءبه بالشام الامير سيف الدين تنبك الظاهري والقضاة (*) القاضي شمس الدين ابن الاخناءي الشافعي وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ ثم انفصل بالقاضي اصيل الدين المصري في اواخر شعبان ثم اعيد في ذي الحجة والقاضي الحنفي محيي الدين محمود بن قاضي القضاة نجم الدين ابن العز ثم انفصل بالقاضي بدر الدين القدسي في رجب والقاضي المالكي علم الدين ابن القفصي ثم انفصل بالقاضي برهان الدين التاذلي في ذي القعدة والقاضي الحنبلي شمس الدين النابلسي ثم انفصل بالقاضي تقي الدين ابن مفلح في رجب كاتب السر كان امين الدين موقع حمص فمات في نصف ذي الحجة فولي عوضه القاضي ناصر الدين ابن ابي الطيب اعيد الي وظيفته ناظر الجيش تاج الدين ناظر ديوان الناءب الوزير القاضي شهاب الدين ابن الشهيد وكيل بيت المال شرف الدين موسي بن الشهاب محمود قاضي العسكر القاضي جمال الدين ابن الزهري، ثم توفي فولي اخوه ابن تاج   الدين مكانه والقاضي بدر الدين ابن منصور وكان زيد معهما ابن السراج فمات المحتسب جمال الدين ابن القطب النحاس ثم انفصل بابن منصور والي البر الشريف ابراهيم بن دعاء ثم ولي ابن امراة بتخاس اظنه في صفر او قبل والي البلد ابن السري ثم انفصل بالحارمي، الحجاب الكبير الامير علاء الدين الطنبغا العثماني ثم شهاب الدين احمد بن البريدي لكنه ولي نيابة القدس ولم يتعين احد مكانه وسيف الدين قرابغا وسيف الدين جركس المعروف بابي الناءب وهو امير طبلخاناة وهو راس الميسرة، قضاة مصر ونواب البلاد هم المذكورون في التي قبلها ثم مات ناءب حلب فنقل ناءب طرابلس اليها وناءب حماة الي طرابلس وامير كبير بحلب الي حماة.



  AUTO المحرم

 اوله الجمعة ثالث عشر ايلول سادس عشر توت ثامن عشري برج السنبلة.
 فصل الخريف وليلة الاحد ثالثه في الساعة العاشرة نقلت الشمس الي برج الميزان.
 وفي اواءل السنة توفيت الشيخة الاصيلة صفية (¬) بنت قاضي القضاة عماد الدين اسماعيل ابن الشيخ شرف الدين محمد بن الشيخ عز الدين ابي العز الحنفي عمة القاضي الحنفي اليوم، ولها اجازة من ابن الشحنة وايوب الكحال وطاءفة وروت سماعا عن عبد القادر ابن الملول، سمع منها بعض الطلبة، الشريف الفاسي باجازتها.
 ويوم السبت تاسعه جاء البريد بعافية السلطان وكان ضعيفا عقيب تلك القضية وامر بتزيين البلد ودقت البشاءر علي العادة وبشر ابن ابي الطيب بولاية كتابة السر وباشر قبل مجء توقيعه وجاءت الاخبار الحاج من مصر وفيها الاخبار بوفاة ابن الجباب وكان ضعف من عمان.
 ويوم تاسوعاء بعد العصر توفي السيد الشريف شمس الدين محمد (¬) بن محمد بن محمد الحسيني العقيبي امام مسجد العقيبة وصلي   عليه من الغد بجامع العقيبة ودفن بمقبرة باب الفراديس وكان في عشر الخمسين وولي نظر جامع العقيبة في سنة اثنين وتسعين وكان قام في ايام الفتنة والحصار وحمل المصحف وصنجق (¬) الخطيب بالجامع المذكور وجاء الي جردمر يقول: اما ان تسلموا البلد الي برقوق واما اخرجوا قاتلوه، وشيءا من هذا الكلام فقام عليه العوام وضربوه حتي كاد يهلك وجء به الي بين يدي جردمر فحط عليه جماعة هناك من الامراء كاستاددار الناءب الطنبغا وامير يقال له الطنبغا الحلبي كان جاء من مصر قبل الحصار فعنفه العسكر واهانوه وقلعوا لحيته قلعا فاحشا وسجن، فلما استقر السلطان ذهب اليه وشكي علي الاميرين واثبت في حقهما ما يوجب كفرهما من التعرض للجناب الشريف وغير ذلك فضربت اعناقهما بين القصرين واعطاه السلطان رزقة بدومه وداريا وولاه نظر جامع العقيبة فلم يزل معه الي العام الماضي اعطي ابن العفيف نصفه واصطلحا علي ذلك وكان يشهد بالعقيبة.
 وجاء الخبر يوم عاشوراء بوفاة الفقيه الفاضل البارع بدر الدين حسن (¬) العيثاوي بعيثا ذهب اليها لزيارة اهله فمات هناك، وكان اشتغل وحصل وفضل فضيلة جيدة بحيث انه كان افضل اهل طبقته وفهمه جيد وعنده ديانة وعقل وسكن الفلكية بعد خاله علاء الدين المجدلي وكان افضل منه اظنه من ابناء الثلاثين.
 وليلة الاثنين حادي عشره توفي القاضي جمال الدين عبد الله (¬) بن الشيخ الامام القاضي شهاب الدين احمد بن صالح الزهري الشافعي بقاعة المدرسة القليجية الشافعية وصلي عليه من الغد وقد جاوز الثلاثين سنة ونصف وزيادة لانه قال لي اخوه ان مولده في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وكان حفظ التمييز هو واخوه وعرضه علي وعلي غيري في سنة   ثلاث وثمانين وانتهي بالشامية هو وجماعة من الطلبة بجواب عن اسءلة كتبتها لهم بسءال والدهم اياي ذلك واذن له ابوه بالافتاء ونزل لي عن تدريس القليجية ثم ولي افتاء دار العدل وكان بيد والده من قبل فاخذه منه ابن الظاهري فسعي هو واخذه من ابن الظاهري ونزل له والده قبل موته عن تدريس الشامية البرانية شريكا لاخيه ثم ولي قضاء العسكر وناب في الحكم سنة ونحو سبعة اشهر وولي ايضا جزءا من نظر الشامية ثم عند موته فوضه لبقية النظار ونزل لاخيه عن نصيبه من تدريس الشامية وعن القليجية وكان بيده وظاءف اخر نزل عنها، وكان شابا له همة عالية وسعي واقدام ولم يزل في نمو من الدنيا الي ان مات بمرض السل او نحوه.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره وصل توقيع ابن الطيب بكتابة السر وتوقيع لكاتب السو بمصر بنظر النورية ببعلبك وكانت بيد كاتب السو المتوفي وكان الناءب ولاه لوكيل بيت المال ابن الشهاب محمود وينازعه فيه العز ناءب الحلبي بشبهة له فيه فجاء هذا التوقيع قاطعا للمنازعة وجاء كتابه الي قاضي القضاة يساله ان يفوضه اليه كما كان بيد من قبله بالتفويض من القاضي سري الدين.
 ويوم الخميس رابع عشره توفي امير يقال له كمشبغا طاز كان من المقدمين وجاء الخبر بوفاة امير اخر بالرملة طبلخاناة كان علي اقطاع الجمبغا تنكز بدار كمشبغا بدرب.
 ويوم السبت سادس عشره اول بابه.
 ويوم الاحد سابع عشره وصل دوادار الحاجب والسبق معهم كتب يسيرة وحصل تاخير ووصلت بقية الكتب مع العبد مبارك في الغد يوم الاثنين ثامن عشره.
 ويوم الاثنين ثامن عشره توفي الشيخ زين (¬) الدين عمر بن محمد ابن التركماني البعلبكي وكان مولده سنة السيل ببعلبك وهي سنة سبع عشرة وكان مقيما بالبادراءية من مدة طويلة ويشهد يسيرا ويواظب مجلس الحكم   بالعادلية ويشهد فيه علي القضاة ولا يشاقق احدا ولا يطلب كعادة الشهود وكان له مسجد يءم فيه وهو سليم الباطن جدا وكان ينظم نظما عجيبا ويعجبه ذلك فرحمه الله تعالي.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره اول تشرين الاول، ويومءذ تاسع عشره توفي الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن عبد الله الحنفي الشهير بابن الصوفي بمنزله بالصالحية ومات له ولد قبله بيوم او نحوه وهو الاصغر، وكان عامل المدرسة الركنية للشافعية ومباشرا بغيرها وقد جاوز الستين وخلف ولدا كبيرا نزل له عن وظاءفه.
 ويومءذ توفي الخواجا بدر الدين حسن (¬) بن عبد الولي الاسعردي بالصالحية، ويومءذ توفي ايضا الشيخ محمد (¬) التونسي المالكي وكان خيرا.
 ويوم الخميس حادي عشريه توفي القاضي صدر الدين عبد الرحمن (¬) بن صاحبنا الشيخ الفقيه جمال الدين عبد الله بن عمر بن داود الكفيري وهو الثاني من اولاد ابيه وكان ابوه رجلا خيرا فقيها فاضلا مات سنة سبعين وكان صاحبنا هو واخوه تقي الدين من تلاميذ والدي، وخلف جمال الدين ولدين هذا والذي دونه صغيرين واظن هذا بلغ الاربعين وكانت له همة في طلب الرياسة، ولي اعادة الاتابكية ثم سعي في وكالة بيت المال فباشرها مدة يسيرة بتولية الناءب له من غير وكالة ثم سعي ايام القاضي علاء الدين وكان في وقت متزوجا بجارية لهم كبيرة في اثناء ولايته ثم عزله (*) وناب لهذا القاضي ايضا ثم عزله.



 ويوم الاثنين خامس عشريه وصل ركب الحجاج كلهم والمحمل في يوم واحد جملة واحدة متعاقبين.
 وليلة الخميس ثامن عشره وقع مطر في جوف الليل وذلك في العاشر من تشرين الاول وهو اول مطر وقع في العام والفصل.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه توفي الفقيه الفاضل زين الدين عبد الرحمن (¬) بن موسي بن راشد بن طرخان الملكاوي ابن اخي شهاب الدين وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع وكان في عشر الخمسين ويعرف الفراءض ويحفظ المنهاج وهو رجل خير لا باس به واعتراه باخره تغير ما في عقله وكان مع ذلك ضابطا لامره حازما لرايه.
 وصلي يومءذ صلاة الغاءب علي ابن الجباب وخطب يومءذ شهاب الدين الحلبي وكذلك في الجمعة الماضية جعلوه ناءبا وهو لا باس به.
 ويوم السبت اخره توفي ولد القاضي بدر الدين القدسي ودفن بالصوفية وكان قد نزل له ابوه عن تدريس المغيثية وكان مع والده في العام الماضي بالحجاز فلما وصل مرض ومات.
 وفي اواخره مات ناصر الدين ابن يلبغا (¬) اليحياوي ودفن بتربة والده عند الجامع وكان بدينا، ينظر احيانا باذن الناءب في امر الجامع ويقيم به.
 وفيه مات الشيخ شهاب الدين احمد (¬) بن شعيب المعروف بخطيب بيت ايما وكان من العباد المشهورين قل من يلحقه في ذلك.
 وليلة السبت سلخه توفي الشيخ المسند الامير علاء الدين علي (¬) بن   محمد بن عثمان بن محمد الشمسي لولو الحلبي الاصل الدمشقي ببستانه بيت لهيا ودفن من الغد بتربتهم هناك وكان ناظرا علي وقف جده ويكثر ارباب الوقف من الشكوي عليه لسوء مباشرته، روي عن ابن الشحنة حضورا صحيح البخاري وجزء ابي الجهم وحدث، سمع منه الطلبة ومولده تقريبا سنة ست وعشرين وسبعماءة.



  AUTO صفر

 اوله الاحد سادس عشر بابه ثالث عشر تشرين الاول ثامن عشرين الميزان .
 ويوم الاربعاء رابعه توفي الفاضل شمس الدين محمد (¬) بن يحيي الخراساني امام المدرسة القليجية وكان فقيها بالشامية البرانية وكان من خيار الناس ويفهم جيدا.
 وجاء الخبر بوفاة علاء الدين عدي البقاعي بقريتهم.
 ومات ابن امير (¬) علم احد امراء الطبلخانات والاشكال الحسان وهو ابو بكر وكان سمع معنا هو صغير عند دارهم علي علي بن احمد بن ابراهيم الاسكندري.
 وكان الامير سختمر العجمي احد امراء الطبلخانات قد جاءت ولايته نيابة بعلبك منذ ايام عوضا عن تنكزبغا فوصل يوم الاربعاء ثالث عشره خاصكي ومعه ولاية نيابة حمص عوضا عن منبغا واقطاعه وهو تقدمة الف الا ان اقطاع سنتمر وهو طبلخاناة خير منه ولم يرض بذلك، واستمر تنكزبغا علي نيابته وولي ابن المهمندار الذي كان مقدما وجاء بتخاص علي اقطاعه واستمر مدة بطالا ثم توجه الي مصر بتقدمة جيدة للسلطان خبز سنتمر، واما اقطاع كمشبغا طاز احد المقدمين فاعطيت لامير من مصر.



 وعند طلوع الفجر من ليلة السبت رابع عشره خسف القمر خسوفا يسيرا لا يكاد يدري به في مدة نصف ساعة تقريبا والخسوف اذا لم يعلم الا بالحساب لا يصلي له انما يصلي للخسوف الظاهر الذي يشاهد.
 ويوم الاثنين سادس عشره اول هتور وليلة ..... وصل منكلي بغا الدوادار من ماردين وقد ضربت السكة باسم السلطان الملك الظاهر وذكر اسمه في الخطبة وجاء معه بدراهم.
 وفيه او اواخر المحرم قدم سراج الدين الفوي من حلب الي دمشق متوجها الي الديار المصرية ساعيا في وظيفة بحلب ففقد في الطريق ولم يظهر له خبر، واخبرني حلبي انهم صلوا عليه بحلب واخرجت وظاءفه وكان هذا قدم من مصر الي دمشق وصار يجتمع بالقاضي فتح الدين ابن الشهيد والقاضي ولي الدين بن ابي البقاء وعنده معرفة بالادب والشعر ثم توجه الي حلب واقام درس وكان معدودا من علماءها وكان جاوز الستين والله اعلم.
 ويوم الجمعة ثالث عشره قبض السلطان علي نوروز الحافظي امير اخور وثلاثة او اربعة من الخاصكية تمالءا علي اقامة فتنة.
 ويوم السبت رابع عشره اخرج السلطان اميرا كبيرا يقال له اللكاش عند ... الي نيابة الكرك فخرج وقصد السلطان القبض عليه، ولما وصل الي قطيه (¬) اراد ناءبها القبض عليه بمرسوم فلم يقدر وكذلك ناءب غزة، وكان يدخل هذه البلاد لابسا السلاح ثم بعد خروجه من غزة قصده ناءبها والعربان فقبضوا عليه وسجنوه بالصبيبة وولي نيابة الكرك سودون الطريف.
 وفي النصف الثاني من صفر توفي الشيخ العدل محمد (¬) بن احمد بن ابي العز ابن احمد بن ابي العز بن صالح بن وهب الاذرعي الاصل الحنفي   ويعرف بابن النور، روي عن ابن الشحنة واسحاق الامدي وعبد القادر بن الملول، ومولده سنة احدي وعشرين وسبعمءة سمع منه الشيخ خليل المصري وهو الذي اخبرني بترجمته.
 ويوم الخميس العشرين منه اول تشرين الثاني.
 ويوم الجمعة سابع عشريه وصل الخبر بوفاة (¬) ناءب حلب ارغون شاه الابراهيمي المنجكي وكان خزندار السلطان فارسله ايام الناصري ناءبا ومنطاش بالقصر حاجبا مكان الاقبغا فلم يمكنه الناصري وكاتب في الاقبعا فاجيب، فلما جاء السلطان الشام وقتل الناصري ولاه نيابة صفد ثم نقله الي طرابلس ثم في العام الاول الي حلب فسار احسن سيرة (*).
 ويوم السبت ثامن عشريه طلعت الشمس خاسفة ولم يصل الخسوف لانها شرعت في الانجلاء من حين طلعت الي مضي ساعة فلم يفطن لها وكان الخسف اكثر من نصفها.
 وفي العشر الاول منه مات الامير بكلمش (¬) بالقدس وكان امير اخور السلطان ومن اخصاءه فقبض عليه وعلي كمشبغا الامير الكبير كما ... وسجنا بالاسكندرية، ثم اخرج هذا الي القدس فوصل واقام نيفا وعشرين يوما ثم مات وهو من قدماء جماعة السلطان (*).



 وفيه مات الملقب بالناعوري (¬) من اهل الصالحية وكان رجلا خيرا ويقرا القران جيدا قراءة حسنة وينوب في الخطابة بجامع تنكز احيانا وعليه انس، وهو اخو شرف الدين موسي الموقت رءيس الجامعين وهما ابنا اخت الخليلي الموقت.
 وفيه مات يوسف (¬) ابن ذي النون من اقارب خواجا عثمان بالقدس وكان يلبس زي الجند والخواجكية ثم صار في قالب الشهود وكان يشهد بالعادلية.
 وفيه توفي بالقدس البهاء محمد (¬) المعروف بابن المصري خازن كتب التنكزية والنورية وكانت له مباشرة بالمارستان عن خمسين سنة وكان مشهورا بالشر والفجور وغير ذلك وفرح الناس بموته وكان والده احضره علي ابن الخباز وجماعة وسمع من اصحاب الفخر علي وابن القواس وهذه الطبقة وحضوره في الرابعة في جمادي الاخرة سنة .....
 ومات بمكة في اخره شرف الدين محمد (¬) بن احمد بن عمر العجلوني الحلبي خطيب سرمين (¬) وكان يقرا الصحيحين ويضبط فواءد متعلقة بهما وكتب عن الاديب ..... قصيدته البديجة ورواها عنه، قدم علينا مع ابن عشاءر متاخرا دمشق وسمع وجاور بمكة مرارا ومات بها.
 وفيه توفي الشيخ الفاضل المقرء المحدث المسند شمس الدين محمد (¬) بن علي بن محمد بن علي ولقبه شكر بن ضرغام ابن عيسي القرشي التيمي البكري الحنفي المصري نزيل مكة وقد جاوز الثمانين مولده   فيما قال في ربيع الاول سنة تسع عشرة وسبعمءة بالقاهرة، سمع بالقاهرة من يحيي بن المصري واحمد بن طي الزبيري واحمد بن منصور الجوهري وجماعة، واجازه من دمشق ابن الرضي وزينب بنت الكمال وطاءفة وقرا القراءات علي ابي حيان وابن السراج، وقرا العربية علي ابي حيان، وقال انه تفقه علي الشيخ القوام، وكان يعاني كتب الاستدعاءات واخذ خطوط الشيوخ الواردين عليهم الي الحجاز وكل من راه شيخا طلب اخذ خطه سواء كان له رواية ام لا، وكان رجلا حسنا وقد سمعت منه واخذ خطي في اجازات.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الاثنين خامس عشر هتور وحادي عشر تشرين الثاني سابع عشر برج العقرب.
 ويوم الاربعاء ثالثه توفي الشيخ الخير المعدل شهاب الدين احمد (¬) بن ابراهيم بن عبد العزيز بن علي الموصلي الاصل ابن الخباز الحنفي بالصالحية ودفن هناك ومولده سنة ثلاثين وسبعمءة، روي عن ابي بكر بن الرضي وزينب بنت الكمال واحمد بن معالي وحدث سمع منه الطلبة.
 وفي الساعة العاشرة من ليلة الخميس رابعه نقلت الشمس الي برج القوس واشتد البرد في هذه الايام.
 ويوم الاثنين ثامنه مات الكمال التاجر بالصاغة.
 ويومءذ عزل ابن الجمال من نقابة الحكم العزيز التاذلي ووليها ابن الغزولي نقيب التاذلي.
 ويوم الاربعاء عاشره وهو العشرون من تشرين الثاني وقع مطر اخر النهار ثم وقع في ليلة الخميس كثيرا وهو اول المطر الواقع الجارية منه الميازيب هذا العام والفصل وتاخر عن اجل الوسمي بضعة عشر يوما وكان في ذلك مصلحة بسبب نقل الغلات من البيادر فان كثيرا منها باق لضعف الفلاحين.



 ويوم الجمعة ثاني عشره غابت الثريا.
 ويوم الخميس حادي عشره باشر القاضي سعد الدين سعد النواوي نيابة الحكم بالعادلية قبل الظهر ثانياورابعا وكان ناب في وقت للباعوني بعد العصر ثم حصل له ضعف فنزل عن اعادة الناصرية لتقي الدين اللوبياني والقيمرية لبدر الدين قاضي اذرعات وعن باقي وظاءفه، وانقطع مدة.
 وفي اواءله صار صدر الدين علي بن امين الدين الادمي مدرس الخاتونية البرانية وناظرها استنزل ابن كاتب السر عنها قيل لي بعشرة الاف درهم.
 وليلة الجمعة سادس عشريه توفي خطيب المسجد الاقصي عماد الدين احمد (¬) بن عيسي بن موسي المقري بمنزله ودفن هناك، وخطب يومءذ ولده عنه وكان قاضيا بالكرك مدة طويلة فلما اودع السلطان قلعة الكرك وقصد قتله في دولة منطاش قام معه هذا القاضي وجماعتهم ومن وافقهم من اهل الكرك واخرجوه وقتلوا ذلك البريدي الذي جاء بقتله وخرجوا معه لما قصد الي الشام وكان اخو القاضي كاتب السر بالكرك فجعل كاتب سر، وكان مولد عماد الدين سنة اثنين واربعين وسبعمءة وقد روي عن شيوخ كان سمع منهم بالقاهرة كابن نعيم الاسعردي وابن شاهد الجيش ويوسف الدلاصي وغيرهم واجازه جماعة وخرج له بعض طلبة المصري معجما فيما بلغني، وقد سمع بالقدس من محمد بن ابراهيم وحدث عنه بالكرك، سمع منه ابن المهندس سنة سبع وسبعين وكان نزل عن الخطابة لولده فخطب يوم دفنه وتوجه الي مصر فلم تمض ولايته وسعي قاضي نابلس من جهة الناءب فكاتب فيه فولي وجاء التوقيع وهو بنابلس ضعيف فخطب عنه خاله الشيخ شمس الدين القرقشندي حتي نقه من مرضه وجاء فخطب، فلما انتصر ودخل القاهرة ارسل الي القاضي يطلبه الي مصر وولاه قضاء القضاة بالديار   المصرية عوضا عن ابن ابي البقاء واستمر مدة ثم عزله بالمناوي واعطاه وظاءف، فلما مات القاضي سري الدين ولي مكانه الخطابة بالقدس واستمر الي ان مات.
 ويوم الاربعاء سابع عشره اول كيهك.
 ويومءذ توفي شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن اسماعيل المجدل الحنفي يلقب بشوص لشدة شقرة شعره حتي كانه ابيض وكان يباشر اوقاف الحنفية.
 وليلة الخميس ثامن عشره وقع مطر غزير من اخر الليل وتكرر وقوعه من الغد في غالب النهار اوكله ولم تزل الميازيب تجري عامة النهار وذلك في ثامن عشري تشرين الثاني وكذلك ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الاثنين وليلة الثلاثاء كثيرا وليلة الاربعاء عامة الليل ولم يكد ينقطع الميزاب ويوم السبت قليلا رابع ربيع الاخر واخر نهار الخميس تاسعه، فمدة ما وقع في تشرين من المطر في الثلث الاخير منه اربع مرات.
 ويوم الجمعة تاسع عشره وصل خاصكي علي البريد بتولية نيابة حلب لناءب طرابلس واسمه الطنبغا الجمالي وولي مكانه طرابلس يونس ناءب حماة وولي نيابة حماة الامير الكبير بحلب دمرداش الذي كان قبل ناءب حلب هذا ناءبا بطرابلس.
 وجري في هذه الايام كاءنة اخري وهي ان تقي الدين ابن الكفيري سعي عند الناءب في القضاء علي ابن القاضي نجم الدين وكتب خطه فبلغ ذلك ابن القاضي نجم الدين فاجتمع بالناءب وقال كلاما كثيرا منه: ان هذا قد عمي وان ولايته تعذرت شرعا وقال: يحضر بين يديكم ويكتب ثلاثة اسطرا ويقرا فان فعل فهو اولي بالقضاء مني ونحو هذا الكلام وسعي بطريقة فدفع اليه خط القاضي تقي الدين واستمر.
 ويوم الاحد حادي عشريه اول كانون الاول وهو الخامس من كيهك   وكان وقع المطر قبله وبعده ليالي متعاقبة بحيث اكتفي الناس وفضل عن حاجتهم.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه توفي الاديب المشهور علاء (¬) الدين علي ابن ايبك الدمشقي.
 وبكرة الجمعة سادس عشريه توفي بصفد شهاب الدين احمد (¬) بن الشيخ عماد الدين ابن كثير وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع الاحمر ودفن هناك، كان استاجر الوقف المنصوري هناك مدة اخرها هذا المغل فذهب لقسمه فمات وكان باشر الوقف المنصوري ايام كمشبغا نيابة عن مملوك له كان مشد الوقف واصله كان مملوكا لامه، وامه الست اسماء بنت السلعوس وله ولاخيه من جهتها ملك وكان له اقطاع ضعيف وخلف عليه دينا كثيرا وهو احسن سمتا من جميع اخوته ومعرفة بالامور ومات وهو ابن خمس وثلاثين وثلاثة اشهر وسبعة ايام، حضره ابوه علي ابن السيرجي جزء الانصاري بقراءته في الرابعة، ومولده بعد مضي الثلث من ليلة الاحد سابع ذي الحجة سنة خمس وستين ببستان ..... اسماء.
 وفيه توفي قاضي القدس الحنفي خير الدين عيسي واخذ ابن الرصاص تدريسه واعجمي مثله القضاء.
 وفيه توفي بالمدينة الشريفة شمس الدين محمد (¬) بن احمد بن محمد بن علي المعروف بابن النجم الصوفي علي طريقة ابن عربي وكان تعبد وجاور بمكة ازيد من () سنة جاوز الستين.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاربعاء حادي عشر كانون وخامس عشر كيهك وتاسع عشرين القوس.
  فصل الشتاء وفي الشاعة الخامسة من يوم الخميس نقلت الشمس الي برج الجدي، ووقع يومءذ مطر كثير وليلة الجمعة واخره يومءذ كثيرا وليلة السبت كذلك.
 وفيه ولي قاضي طرابلس ابن غانم خطابة القدس سعي من عند الناءب وكتب خطه بمال اجري بعضه وكان ضعيفا فباشر عنه خاله الشيخ شمس القرقشندي وسعي علي ابن الساءح قاضي الرملة بمال كثير فلم يجب.
 وليلة الاثنين سادسه توفي الفقيه الفاضل العالم بدر الدين محمد (¬) بن شهاب الدين احمد بن موسي الرمثاوي بمنزله بالعصرونية وصلي عليه بالجامع ودفن من الغد الساعة الثالثة بمقبرة الصوفية وله نحو اربعين سنة اشتغل بالعلم وكتب بخطه نسخا كثيرا وفضل ودرس بالعصرونية نيابة علي العادة ثم نزل عنها وبالاكزية ولاه اياها ابن جماعة وكان بينه وبين دواداره قرابة وكان منجمعا عن الناس بعيدا من الشر نزل عن وظاءفه لاخيه وغيره.
 ويوم الثلاثاء سابعه عمل كتاب كاتب السر بالديار المصرية وفيه ما   يدل ان وظاءف ابن الحسباني خرجت، فقيل لانه شنع هناك بموته وقيل لامر اخر.
 ويوم الاحد ثاني عشره وصل الخبر بعزل جركس من الحجوبية وكان عنده مبالغة في العقوبة وظلم فاحش الا انه كان عفيفا وولي مكانه امير يقال له قرا ثم لبس من الغد ووصل من الغد يوم الاثنين الامير الذي كان جاء في الشهر الماضي بتقليد ناءب حلب وطرابلس ثم توجه يوم الاربعاء نصفه بعد ما اقام بالقصر ثلاثة ايام.
 ليلة الاربعاء خامس عشره ليلة ميلاد عيسي عليه السلام.
 ويوم الجمعة سابع عشره اول طوبة ومدة ما وقع من المطر في كانون الاول في اواءله وعشره الاوسط والاخر عشر مرات.
 ويوم الاربعاء ثاني عشريه سادس طوبة اول كانون الثاني وقع يومءذ مطر كثير. وفيه وصل الخبر بوفاة امير بالقدس كان من اعيان جماعة السلطان فنفاه، شاث يقال له شيخ الخاصكي، وامير يقال له قديد كان حاجبا بمصر.
 ووصل في الثالث والعشرين من الشهر امير اينال واخو اينال اميرين من مصر منفيين واشتهر ان السلطان يقبض كل وقت علي طاءفة من المماليك وانه يقتل جماعة بالتغريق وغيره.
 وفيه وصل ابن عباس الذي كان قاضيا بغزة وعزل بالسلاوي الي الغور ومعه كتب الي الناءب بالوصية به ومقصوده الرجوع الي غزة بعد ما اشتهر عنه كان يسعي في قضاء طرابلس وحلب وكذا في العام الاول في هذا الشهر عزل السلاوي بابن عباس.
 ويوم الخميس تاسع عشره سعر الخبز الطيب الصافي كل رطلين الا ثلث بدرهم ويباع ايضا ما دونه رطلين وبعضهم ازيد والمعروك كل رطل وثلث بدرهم وكذلك التنوري.
 وفيه جاء التاذلي المالكي مرسوم بتمكينه من السفر فسافر فتوجه خلفه   ابن القفصي واجتمع كل منهما بالناءب علي انفراد فمكن التاذلي وقيل لابن القفصي كلام طيب وكان ابن القفصي سبق ثم توجه لزيارة القدس فلما رجع التقيا بوادي فحمة فلم يتكالما وتعلل ان الناءب كتب خلف التادلي ما يوجب عدم توليته.



  AUTO جمادي الاولي

 كانت رءية الهلال ليلة الخميس ممكنة فحال دونه غيم فاوله الجمعة عاشر كانون وخامس عشر طوبة اخر الثامن والعشرين من برج الجدي.
 وليلة الجمعة اوله توفي جمال الدين يوسف (¬) بن القرمشي الذي كان من نحو سنتين ناظرا بالجامع وعمر ما احترق من شرقيه من الطراءقيين والذهبيين وغير ذلك والمنارة الشرقية في مدة يسيرة مع صرفه المعاليم وكانت وفاته بتربة الملك صلاح الدين وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة.
 ووقع يومءذ وقت الصلاة وبعد مطر كثير.
 ويوم الجمعة العشرين منه توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن (¬) بخن الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ ابي عبد الله الماكسيني المءذن بجامع دمشق وقد جاوز السبعين، وقد سمع من ابن ابي التاءب والمزي وغيرهما وكان رءيسا بالمنارة الشرقية وكان ابوه رءيس الجامع، وروي عن ابن السنجاري .....
 وليلة الاحد ثالثه في الساعة الاولي نقلت الشمس الي برج الدلو ووقع يومءذ مطر يسير.



 ويوم الاثنين رابعه توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن (¬) بن احمد بن الموفق اسماعيل بن الذهبي الصالحي بها ودفن هناك وكان سمع من ابن ابي التاءب وابن الرضي واسماء بنت صصري وزينب بنت الكمال وجماعة وله اجازة من ابن الشحنة وحدث، سمع منه الطلبة وبلغني انه تغير باخره ولم يحدث في حال تغيره وهو اخو شيخنا رسلان.
 وليلة الاربعاء سادسه وقع مطر متوسط ويومه ايضا.
 وليلة الخميس كثير جدا واصبح جبل قاسيون مثلوجا، وفي هذه الايام ابيع الخبز ايضا في ..... بالتسعير كل رطلين الا ثلث بدرهم ويباع ايضا بلا تسعير رطلين وازيد ولله الحمد والقمح يباع بماءة بما دونها الي السبعين واقل وكثير من القمح بحوران لم ينقل لقلة الظهر وقد رخص كل شء بحمد الله الزيت يباع القنطار بثلثماءة وكان بستماءة والارز بماءة وخمسين واقل وكان ثلثماءة الي غير ذلك من المطعومات.
 ويوم الجمعة ثامنه وقع ثلج كثير بعد ما وقع ليلتءذ مطر كثير جدا وذلك من اول النهار، فاما الجبال فعلق بها واما الاسطحة فكان اذا انقطع ذاب ما اجتمع من المطر ليلتءذ وقبلها وقع، فاذا علق واذا انقطع ذاب.
 وفي العام الاول وقع الثلج ايضا في مثل هذا الوقت من الشهر وقبل ذلك في الكانونين وقع المطر ليلة السبت والثلج ويومءذ يسيرا ثم يوم الاربعاء () كثيرا جدا غالب النهار وليلة الاثنين ايضا ويوم الجمعة نصفه يسير جدا ويوم الثلاثاء () متوسطا ويوم الاربعاء () جري منه الميزاب مرات.
 ويوم الاثنين حادي عشره خلع علي الحكيم فتح الدين بن فتح الله بكتابة السر عوضا عن المتوفي بالامس جاءني كتاب بذلك، ويومءذ توجه   من القصر جماعة ناءب حلب المتوفي وتركته واهله الي الديار المصرية وكانوا قدموا منذ ايام في المطر.
 وليلة الثلاثاء ثاني عشره توفي الفقيه زين (¬) بن خليفة بن عمر ابن ابي العز اللوبياني معيد البادراءية وكان رجلا خيرا فقيرا زاهدا عن بضع وخمسين سنة.
 وفي العشر الاوسط ورد الخبر من الديار المصرية بامور منها عزل الوزير ابن الطوخي والقبض عليه وتوليه ناظر قطية مكانه.
 وفيه توفي الامير ازدمر (¬) الذي كان دوادار السلطان لما كان اميرا كبيرا ثم تركها وصار من خواصه.
 وبلغنا وفاة الامير حسين ناءب الكرك ..... لطلبها (*).
 ويوم الاحد سابع عشره اول امشير.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه توفي شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن خميس الاربلي التاجر اخر زين الدين عبد الرحمن بقاعة السلاوية، كان مستاجرا لها انقطع اياما قلاءل يقال طعن ودفن بعد العصر بمقبرة الباب الصغير وكان رجلا جيدا وعنده شرف ومات له ابن قبله فحزن عليه وورثه اخوه زين الدين وهو اكبر منه فانه شيخ وذاك شاب وبنته وزوجته واوصي بثلاث الاف ويشتري بها عقارا ويوقف علي جهات بر.
 ويوم السبت ثالث عشريه اول شباط ووقع يومءذ مطر يسير ثم ليلة   الاحد كثيرا جدا ويوم الاحد ايضا كثيرا وليلة الاثنين ويومءذ كذلك ووقع ايضا ثلج كثير وفي ليلة الثلاثاء مطر كثير ولم يزل المطر في مدة ثلاث ليال ويومين واقعا متواترا تارة وتارة، واصبح يوم الثلاثاء وقد علق الثلج بقاسيون باعلاه ولولا المطر لعلق بجميع البلد، واما الجبل شرقيه وما حوله فقد طمه الثلج ولله الحمد والمنة.
 وليلة الاحد عاشره توفي كاتب السر بالديار المصرية بدر الدين محمود (¬) بن عبد الله بن الكلستاني السراءي الرومي الحنفي وكان مريضا منذ مدة شهر ونصف واكثر، كان له اشتغال في العلم ببلاده وببغداد ايضا ثم قدم دمشق شابا خاملا لا يعرف وسكن مرة بالتقوية عند الشافعية ثم توجه الي مصر وانتمي الي الترك وصحب الجوباني، فلما ولي الجوباني نيابة الشام سعي بالقاهرة في تدريس الظاهرية واخذ ولاية من ناظرها هناك بشبهة ان الواقف جعل للناظر ان يولي من شاء ويعزل من شاء واخذ توقيعا سلطانيا انتزعه من القاضي نجم الدين وجامع الدوادار فدرس بها بعد قدومه مع دوادار الناءب في تاسع ربيع الاخر سنة () ثم اخذت منه لما عزل الناءب، واقام بمصر فلما انتصر السلطان ورجع الي ملكه ولاه وظاءف القاضي جمالي الدين محمود المحتسب لما كان تخلف بالشام ومنطاش مستولي عليها واستمرت بيده مدة وقدم صاحبها الي مصر واستعاد بعضها ثم لما قصد السلطان الشام في القدمة الثانية احتاجوا في الطريق الي قراءة كتاب ورد من تمر الخارجي بالشرق فلم يجد من يقراه فطلب لقراءته بالطريق فقراه واستمر في صحبة الدوادار قلمطاي، فلما مات ابن فضل الله ولاه السلطان كتابة السر بلا سعي بل طلبه وولاه فاستمر اربع سنين وسبعة اشهر الي ان توفي.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله السبت ثامن شباط ورابع عشر امشير وثامن عشري برج الجدي.
 ويوم الاثنين ثالثه عاشر شباط نقلت الشمس الي برج الحوت في الساعة الخامسة لمضي نحو سبعين درجة.
 ويوم الاثنين عاشره خلع علي الامير علاء الدين ناءب الصبيبة بوظيفة الحجوبية عوضا عن شهاب الدين الحاجب وكانت وظيفته شاغرة منذ توجه الي نيابة القدس وقيل بل عوضا عن جركس ...... وهي حجوبية راس الميسرة والحجوبية التي وليها قراتمر في ربيع الاخر انما هي عن شهاب الدين النقيب وتنازعا في ذلك عند الناءب بالغور وعزل والي البلد ابن التستري وولي عوضه ابن الحارمي.
 ويوم هذا الاثنين وقع مطر جيد ثم تكاثر وجري منه الميزاب ووقع ليلة الثلاثاء كثيرا ومن الغد اكثر وليلة الاربعاء ويومه وليلة الخميس.
 وجاء نصف نهار الثلاثاء سيل فاض بسببه النهر فيضا كثيرا بحيث غرقت الطواحين التي علي وادي بردي وصادف ذلك انقطاع الانهر الثلاثة والقاها عليه وصار وادي الشقرا بحرا واحدا وكذلك شرقي الميدان الشمالي ووصل الي الوراقة ودخل الماء قرب باب ميدان القصر الشمالي عند الجسر واستمر الامر علي ذلك وتزايد الي ما بعد الغد وهذا والامطار والغيوم تابي غبا ليلا ونهارا واصبح يوم الخميس صحا والزيادة متضاعفة بحيث ان   الميدان الشمالي صار اكثره بحرا ثم اخذ الماء في التناقص من اخر النهار شيءا فشيءا.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره توفيت ام عيسي (¬) ست القضاة بنت عبد الوهاب بن عمر بن كثير البصروي ودفنت من الغد بالصوفية عن نيف وثمانين سنة وكان عمها شيخنا عماد الدين قد استجاز لها وهي صغيرة ايام طلبه من دمشق القاسم بن عساكر وابن الشحنة وغيرهما والتاج ابن ..... من حماة والواني ونحوه من مصر وحدثت سمع منها بعض الطلبة.
 ويوم الخميس ثالث عشره وصل مشد الدواوين بالديار المصرية ولقبه شهاب الدين فنزل بقاعة الزاهر.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشره اول برمهات من شهور القبط.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره وصل تقليد الامير جمال الدين الهدباني بنيابة القلعة فتسلمها وباشر ولبس الخلعة من الغد وذلك عوضا عن امير يقال له بلو.
 ..... توفي شمس الدين محمد بن محمود المعروف بمعتوق الكركي من كرك (¬) نوح بواب الخانقاه التجيبية ظاهر دمشق وكان من كرك نوح فجاء وشهد علي ابن الحريض بالرفض فلما قتل لم يجرا ان يرجع الي بلده خوفا من الرافضة وكانوا ايضا يتهمونه بذلك واقام بدمشق الي ان توفي بها بعد ما طال مرضه وكان في عشر السبعين.
 ويوم السبت ثاني عشريه كان اول اذار وحصل هواء وبرد بعد ان كان الوقت قد حمي في اخر شباط ووقع في بقية ايام العجوز من اذار مطر وهواء بارد فاما المطر فوقع يوم الاحد والاثنين والثلاثاء اخر ايامها والاربعاء والخميس.



 ويوم الثلاثاء خامس عشريه قدم قاضي حلب الحنفي كمال الدين ابن العديم علي البريد متوجها الي الديار المصرية وكان شكي عليه الي السلطان فنزل في دار ابن المهمندار الحلبي عند الشامية فاقام ستة ايام وسافر يوم الاثنين اول رجب.
 ويوم السبت تاسع عشريه قدم ولد القاضي محيي الدين الحنفي من عند الناءب من الغور ومعه ابن القوسة ناءب ابيه وكان ابن القوسة قد سافر مع القاضي بدر الدين القدسي وهو صهره لزيارة القدس في الظاهر فقيل انما ذهبا. للسعي في القضاء فارسل القاضي في اثرهما ابنه الي الناءب بهدية ليردهما فادركهما عند الناءب فرد ابن القوسة وذكر القدسي انه انما يسافر الي القدس فتوجه الي القدس بعد ما اتقن امره في السعي وكوتب فيه، وكان القاضي قد اخرج وظاءف ابن القوسة لما سافر وعزله من الحكم وبلغني انه حكم ايضا بفسقه فلما رجع وابدي عذرا رجع الي ما كان عليه فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيه توفي صلاح الدين خليل (¬) بن بدر الدين حسن بن حرز الله وكان قاضي الفلاحين يرجعون اليه في امور الفلاحة وهو احد شهود بمركز ..... وحضر علي ابن الشحنة وغيره.
 وفيه او في الذي قبله توفي الامير علي (¬) بن اسندمر احد امراء الطبلخانات بالشام قديما ثم قطع خبزه مع ان السلطان كان تزوج ابنته ثم طلقها وخامر عليه لما كان علي شقحب، وكان في صغره من احسن الناس صورة ولما تزوج عمل له زفة صارت تاريخا رايتها وذلك في ايام نيابة ابيه سنة احدي وستين وكان قد اسرع اليه الشيب، عاش نحو ستة وخمسين سنة تقريبا وهو اكبر من اخيه امير حاج الذي كان حاجبا.
 وفي احد الشهرين توفي الشيخ اسماعيل (¬) بن عمر بن اسماعيل   العامل الصفار شيخ ..... روي عن ابن الشحنة من مسند الدارمي اكثره ومن غيره وجاوز الثمانين سمع منه ابن الشراءحي وغيره.



  AUTO رجب

 اوله الاثنين عاشر اذار رابع عشر برمهات في الثامن والعشرين من برج الحوت.
 وليلة الثلاثاء ثانيه ويومه وقع مطر جيد.
 فصل الربيع في الساعة العاشرة من يوم الاربعاء ثالثه نقلت الشمس الي برج الحمل بعد مضي عشر ساعات وخمس وذلك في ثاني عشر اذار وسادس عشر برمهات وسادس ميرماه وكان يوما بارد الهواء ووقع من الغد مطر جيد يوم الثلاثاء تاسعه ووقع في يوم الاربعاء يسيرا ثم وقع ليلة الخميس عامة الليل كثيرا جدا لم يكد ينقطع الميزاب وكذلك من النهار وهو العشرون من اذار.
 ويوم الثلاثاء تاسعه وصل ابن العلاءي الاستاددار من الغور معزولا من استاددارية الناءب وفرح الناس بعزله ثم ولي مكانه استاددار المستاجرات حسن.
 ويوم الجمعة ثاني عشره توفي الامير حسن (¬) امير اخور السلطنة بدمشق ودفن من الغد وحضر الامراء جنازته ويقال مات منذ ايام ولم يظهروا موته.



 ويوم الاربعاء سابع عشره وصل الخبر بتولية الحاجب الكبير الطنبغا العثماني نيابة صفد عوضا عن ابن الشيخ علي واودع القلعة وكشف عليه بصفد ووصل تقليده يوم الاثنين الاتي.
 وجاء الخبر بعزل القاضي الحنفي والحنبلي وتولية القاضي بدر الدين القدسي الحنفي وكان سافر الي الناءب كما قدمنا وسعي وتولية القاضي تقي الدين ابن مفلح الحنبلي.
 ويوم الخميس ثامن عشره وهو اول برمودة من شهور القبط وسابع عشر من اذار وهو يوم خميس النصاري (*)، طيف بالمحمل السلطاني علي العادة حولي البلد وحضره القضاة مع انعزالي بعضهم وعين لامرة الحاج الامير بتخاص.
 ويوم الجمعة وقع مطر كثير جدا وهو الثامن والعشرين من اذار، ويومءذ نودي في العسكر بالتهيء الي الخروج الي ناحية حلب لمقاتلة التركمان.
 ويوم الاحد حادي عشريه قبض علي الوزير ابن الشهيد وابنه ورسم عليه عند مشد الدواوين القادم من مصر بقاعة الزاهر.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه وصل مسفر الحاجب الي صفد ووصل يومءذ القاضي بدر الدين القدسي من القدس وكان سافر في الشهر الماضي فارسل القاضي الحنفي ابنه خلفه الي الغور بهدية الي الناءب ليرده مخافة ان يتوجه الي القاهرة يسعي عليه فادركه عند الناءب، فقالي: انا ما اسافر الا الي القدس فرجع ابن القاضي ومعه ناءب ابيه ابن القوسة وكان رافق القدسي في السفر وهو مصاهره وتخيلوا ايضا من الاخر فذهب في اثرهما فرجع به، وتوجه القدسي الي القدس بعد ما كوتب فيه من جهة الناءب في الخبر بولايته فرجع من القدس ووصل يومءذ.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه اولي نيسان وصادف في هذه الايام برد شديد ويقال وقع ثلج علي الجبالي الغربية وجبل الثلج.



 وجاء الخبر بتولية قاضي القضاة صدر الدين المناوي قضاء الديار المصرية يوم الاثنين نصفه وعزل ابن الزبيري.
 وليلة الخميس خامس عشريه وصل الامير الكبير جلبان من الغور محتفظا عليه فاودع قلعة دمشق، رحلوا به بعد العشاء من الحرجة، وكان قبض عليه الناءب هناك وكان هو هناك في قضية تتعلق به.
 وجاء في هذه الايام الشيخ اسماعيل الباعوني من بلاده فنزل عند اخيه ابن قاضي الزبداني عند جسر البط واقام بقضاء حواءج له الي ما بعد نصف شعبان.
 وفي هذه الايام ولي القاضي سعد الدين النواوي تدريس مدرسة ام الصالح نزل له عنها باقل من اربعة الاف.
 ويوم الجمعة سادس عشريه نودي بالجامع ان امير الحاج الامير سيف الدين بتخاص وتوجه الي الناءب.
 ويوم السبت سابع عشريه وصل توقيع القاضيين الحنفي والحنبلي ويوم الاثنين خلع عليهما وحضرا بالجامع وقرء توقيعهما كل واحد بمحرابه وحضر معهما القاضيان الاخران والحاجبان قراتمر وقرابغا ولم يكن بدمشق ناءب وحاجب الحجاب قد صار ناءب صفد وتاريخ توقيع الحنبلي في سادس رجب والحنفي سابعه وليس في توقيع الحنبلي غير القضاء واما الحنفي ففي توقيعه علي عادة من تقدمه وليس فيه غير النورية واستناب الحنفي مستمرا بنيابته ابن الخباز وابن القوسة والبصروي، والحنبلي استناب اخاه الاصغر وابن منجا واسم اخيه جمال الدين عبد الله وقد جاوز الاربعين بسنوات مات ابوهم وكلهم صغار سنة ثلاث وستين في ثاني رجب وتقي الدين اكبرهم مولده سنة احدي وخمسين فيما بلغني.



  AUTO شعبان

 تراءيناه ليلة الثلاثاء فلم ير وكان في موضعه قطع سحاب وكانت رءيته ممكنة علي عسر فان مكثه كان اثني عشر درجة وبعده عشره لكن نوره كان ثلثي اصبع، فاوله الاربعاء تاسع نيسان ورابع عشر برمودة سابع عشري الحمل ، ورءي ليلة الاربعاء بغير تراء عاليا نيرا وغاب بعد الشفق والناس يقولون ابن ليلتين ثم ثبت في اخره ان اوله الثلاثاء.
 ويوم السبت خامسه نقلت الشمس الي برج الثور وتوجه حاجب الحجاب الطنبغا العثماني الي صفد ناءبا لها.
 ويومءذ توجه دوادار السلطان الصغير وكان بالقصر نازلا وكان جاء بمباشر النواب حلب وطرابلس وحماة وغيرها من البلاد الشمالية كلمطية وغيرها ورجع ثم توجه الي الديار المصرية يومءذ.
 ومن الامور المتعلقة بدمشق الكشف علي ناءب القلعة بلو فاثبت خلاف ما نقل عنه.
 ويوم الخميس عاشره وصل ناءب غزة المنفصل الي دمشق جاء متوليا حجوبية الحجاب بها واسمه طيفور الطاهري وولي مكانه نيابة غزة المنفصل عن نيابة الكرك وكان قبل ذلك حاجب غزه وولي نيابة الكرك سودون الطريف جاء من مصر.
 ويوم الاحد ثالث عشره خلع علي بدر الدين حسن بن منصور بوظيفة الحسبة عوضا عن ابن القطب النحاس فصل عنها ومدة مباشرته دون عشرة اشهر.



 وليلة الاثنين رابع عشره خسف القمر جميعه وكان ابتداء الخسوف من قبل العشاء وتمام الانجلاء نحو نصف الليل، وصلي ناءب الخطيب صلاة الخسوف وخطب علي العادة ووقع في هذه الايام برد شديد بكرة وهواء بارد وحصل صقعة في الورد والكرم يوم السبت والاحد ثاني عشره وكان الخارج من الورد قد صقع قبل ذلك من برد شديد حصل بكرة وذلك في العشرين من نيسان ووقع يوم الثلاثاء () مطر يسير ثم وقع ليلة الجمعة () وخامس عشري نيسان واصبح اثره، ثم وقع مطر يوم الاحد العشرين منه () نيسان، وتكرر وقوعه حتي بل الارض.
 ويوم السبت تاسع عشره خلع علي ابن العلاءي باعادته الي وظيفة الاستاددارية ويومءذ اول بشنس من شهور القبط.
 ويوم الخميس رابع عشريه اول ايار وكان الورد قليلا لما حصل من الصقعة مرتين وكان قصب السكر في هذا العام كثيرا جدا يتجاوز الحد الي الان لم يتكمل مجء القند من الغور.
 ويومءذ خلع علي القاضي اصيل الدين بقضاء الشافعية بدمشق وقفت علي كتاب ابن الصارم بذلك، وقال: ثالث عشريه ويوم الاثنين ثامن عشريه في خل الناءب وكان بالغور في عمل القصب غاب نحو خمسة اشهر واشعلت له الشموع وركب القضاة معه.
 وفي اواخره دخل التوت الباكور مع اشتداد البرد واخبرت انه دخل المشمش لثلاث بقين منه ورايته انا في اول رمضان.
 وليلة الاربعاء تاسع عشريه جلس القضاة لتراءي الهلال لانه شاع ان هلال شعبان رءي ليلة الثلاثاء باماكن متعددة وخارج البلد وانه ثبت عند قاضي القدس فطلعت المنارة وكان ليلتءذ غيم ولم تكن رءية الهلال ممكنة ثم ادي عند شاهد علي قاضي القدس بثبوت الهلال وقيل ان عدلا اخر يشهد عليه فقلت: مطالع البلدين غير مختلفة اختلافا يءثر في الرءية، فبينا نحن كذلك اذ جاء عدلان فشهدا برءية هلال شعبان ليلة الثلاثاء وثبت ذلك عند القضاة واصبح الغد وهو يوم الاربعاء هو يوم الثلاثين من شعبان.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الخميس ثامن ايار ثالث عشر بشنس في الخامس والعشرين من برج الثور كان الهلال ليلتءذ عاليا راه الناس كان نوره اصبعا وبعده ومكثه نحو ثمان عشرة درجة وكان في السماء غيم.
 وليلة الخميس مستهله توفي قاضي مصر المالكي ناصر الدين احمد (¬) بن ..... التنسي الاسكندري اقام قاضيا ثمان سنين الا اشهر الا انه ولي بعد الركراكي في اواءل سنة اربع وتسعين لما رجع السلطان الي مصر وكان مشكورا في الاحكام وكان من قبل قاضي الاسكندرية وقدم دمشق مع السلطان في النوبة الثانية، ولما توفي سعي في القضاء ابن الدماميني الذي كان ناظر الجيش فقام المالكية ووقفوا للسلطان وتكلموا فارسل في طلب ابن خلدون فوجدوه بالفيوم فطلب من هناك فقدم ولبس يوم الخميس نصفه وكان ولي القضاء في وقت وهو رجل منسوب الي الفضل متمدم في صنعة الانشاء والتاريخ لقبه ولي الدين وهو شكل حسن، ووقفت في بعض الكتب انه لبس يوم الاثنين ثالث عشره، قال لي بعض المصريين الاول اصح انما يوم الاثنين المذكور قدم من الفيوم.
 ويومءذ وصل ابن سودون المظفري الذي كان ابوه ناءب حلب ثم صار   بها اميرا كبيرا وقتل في اول فتنة الناصري متوليا وظيفة المهمندارية بحلب واعطي امرة عشرة وكان ابوه في اول امره كذلك.
 واخبر بان القاضي اصيل الدين ناءب الحكم بالقاهرة ولي قضاء الشام وانه لبس يوم الخميس الماضي ثم جاءت الكتب بذلك وبلبسه يوم الخميس ثالث عشري شعبان كما ذكر.
 وليلة الجمعة ثانيه برد الماء في الكيزان حتي لا يكاد الشارب يستطيع يكمل شربه كانه ماء كانون واستمر ليالي واستغني الناس بذلك عن الثلج في رمضان.
 ويوم الثلاثاء سادسه في الساعة الحادية عشر عند العصر نقلت الشمس الي برج الجوزاء وكان يوما مغيما وربما وقع مطر يسير ثم حصل هواء مزعج كما كان ليلة الاثنين ثم وقع مطر يوم الجمعة تاسعه وتكرر وقوعه ثم يوم الاحد حادي عشره وحصل ضباب سد الافاق وفي الجملة فحصل في ايار من انكسار الحر ما نفع الصوام.
 ويوم الخميس ثامنه وصل الي كتاب القاضي اصيل الدين وهو مءرخ بخامس عشري شعبان بان انوب عنه في القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ وانه استاذن له كاتب السر السلطان في ذلك فاذن وشهد اثنان مدنيان بذلك وكان الكتاب صحبة احدهما وذهبا ليءديا الشهادة بكل ذلك عند القاضي الحنفي فاذن هو ايضا في ذلك وكنت قد سررت بالراحة في هذا الشهر فحصل التعب من وجوه فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ويومءذ بعد المغرب توجه قاضي حلب كمال الدين ابن العديم الي بلده وكان قدم القاهرة منذ ايام وتكلف الي غرامة جملة.
 ويوم الجمعة تاسعه وقع مطر بدمشق تكرر وقوعه وكان كثيرا جدا اخر النهار قبلي دمشق ما بين الكسوة والخربة واستمر ليلة السبت ثم وقع المطر بارض الخربة ايضا يوم الاحد كثيرا جدا وصارت الارض ذات وحل كثير ووقع يومءذ يسيرا وكان بدمشق ضباب كثير سد الافاق كالمتقدم وجاء الخبر بوقوع هذا المطر في ناحية الشمال في هذه الايام.



 ويوم هذا الاحد هو الثامن عشر من ايار ويوم الاربعاء رابع عشره وصل مملوك الدوادار بيبرس ومعه توقيع قاضي الشام وتوقيع ناءب بعلبك غرس الدين خليل اخي الزينكي عوضا عن تنكزبغا وغير ذلك.
 ويوم الجمعة سادس عشره وصل مملوك الناءب سلامش من القاهرة وكان ارسله في اشغال ووصل ناءب بعلبك الجديد اخو الزينكي، ويومءذ خطبت بالجامع.
 وفي العشر الاوسط قبض علي الشريف بالقاعة الغربية بجامع تنكز ووجد عنده الالات التي تضرب بها الدراهم فطلب الي دار السعادة وفي رقبته الغل وهو حسر اللباس فبان من امره انه كان في سعي في مصر في وكالة بيت المال ورسم له بذلك واشتهر امره ثم بطل امره بالقاهرة وسعي لابن السنجاري الصغير فوصل الي دمشق منذ ايام واستعار هذا البيت من ابن تنكز ففعل ما فعل وقد توفي هذا الشريف بالمعلا سنة اثنين وثمان ماءة في ذي القعدة متوجها للحج.
 وفي هذه الايام وصل الخبر بان ابن السنجاري يرسم له بوكالة بيت المال فسعي زوج اخته عبد الرحمن المهتار وجاء ليقبل يد السلطان فلما راه امرد قليل الشعر غضب وامر بنزع الخلعة عنه فنزعت في الحال وخرج الصبي خجلان وصاح السلطان علي مهتاره او كما قيل.
 ويوم الاثنين تاسع عشره اول بونة.
 ويوم الخميس ثاني عشريه وصل سواق واخبر بان قاضي الشام قد خرج من القاهرة ليلة الاحد او اخر نهار السبت سابع عشره وانه تعجل ليدرك خطبة العيد وهذا السواق قدم وعلي يده كتاب السلطان والامراء بان يستقر قراتمر في حجوبية الميسرة عوضا عن جركس وان ابن ناءب الصبيبة يكون في حجوبية ابن النقيب وكان قبل ذلك كما قدمنا عند مجء الناءب من الغور جاء ما يخالف ذلك واجلس ابن ناءب الصبيبة فوق قراتمر، فلما جاء هذا المرسوم عكس الامر.



 وفي العشر الاخير توفيت فاطمة (¬) بنت محمد بن احمد بن السيف محمد بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي اجازها جماعة منهم ابن الشحنة وايوب الكحال والقاضي شرف الدين الحافظ وحدثت وسمعت من جدها اربعين ابي الاسعد القشيري السباعية بسماعة من ابن الكمال.
 ويوم الاحد خامس عشريه اول حزيران.
 ويوم الاثنين سادس عشريه لبس الوزير شهاب الدين ابن الشهيد خلعة جاءته من السلطان.
 ويومءذ اخر النهار ورد كتاب قاضي القضاة من القدس مءرخ بيوم السبت رابع عشريه انه يصل في ثامن عشريه فتوجه الناس من الغد لملاقاته.
 وفي اواخره افرج عن ابن الشيخ علي من سجن صفد بعد ما اعطي جميع ماله واعطي خبز جلبان بالشام.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه اخر النهار وصل قاضي الشام اصيل الدين محمد بن عثمان من مصر متوليا قضاء الشام فنزل قبل المغرب بالعادلية ولبس من الغد وقرء تقليده علي العادة بمقصورة الجامع وحضر القضاة والحجاب واستناب يومءذ اخر النهار بعدما استشارني ابن الحسباني والبهنسي ومن الغد لابن الزهري وخرج من الغد الي المصلي فصلي العيد وخطب ثم خطب بالجامع الجمعة.
 ويوم الخميس تاسع عشريه توفي الشيخ ابو عبد الله محمد (¬) بن محمد بن ميمون الجزاءري المالكي المعروف بابن الفخار، كان من اهل الخير والصلاح ويءثر عنه كرامات وله المام بالعلم وجاور بالمدينة سنوات وبمكة سنة واكثر وبها مات ودفن يوم الجمعة قبل صلاة العيد مستهل شوال وقيل ان ابا عبد الله ابن عرفة كان يعتقده ويساله الدعاء.



 ويومءذ توفي بالاسكندرية الامير الكبير سيف الدين كمشبغا (¬) مطعونا في راسه ومات له ابنان ايضا في هذا الطاعون (*)، وكان كمشبغا المذكور لابن صاحب حماة رباه ثم قدمه للسلطان الناصر حسن فلما قتل يلبغا السلطان حسن اخذه فصار من جملة جماعة ثم صار راس نوبة عنده فلما قتل يلبغا وصار قاتله اسندمر هو الكبير عظم امره جماعة يلبغا فلما قتل اسندمر عاجلا اخذوا جميعا فاودعوا القلاع ونفوا من الديار المصرية ثم بعد مدة اخرجوا، ولما صار طشتمر دوادار الاشرف وكان من قبل دوادار يلبغا سعي في رجوعهم الي القاهرة واخذ مواعيد السلطان وغيره فلما قتل الاشرف وصار الامر بعد اشهر للاميرين بركة وبرقوق اعطي هذا امره عشرة بحلب ثم نقل الي تقدمة بالشام ثم الي نيابة حماة عوضا عن ارغون الاسعردي احد نظراء استاذه بعد قتل الناصر كل ذلك فيما دون سنة ثم ولي نيابة الشام عوضا عن بيدمر في نيابته الرابعة في رجب سنة ثمانين فاقام سنة ونصفا ثم اعتقل ثم ولي نيابة صفد نحو نصف سنة ثم نقل الي نيابة طرابلس بعد اينال ثم نقل الي الاقطاع الكبير بالشام في نيابة بيدمر السادسة فاقام نحو عشرين يوما ثم قبض عليبما وسجن لانه اراد الفتك بالناءب فاقام نحو اربعة اشهر ثم نقل الي بعلبك بطالا ثم اعيد الي نيابة صفد عوضا عن مامور فاقام نحو سنة ثم نقل الي طرابلس ثانيا فاقام نحو اربع سنين ثم طلب فلما وصل الي دمشق سجن بها فاستمر عشرة اشهر وعشرة ايام حتي اخرجه الناصري حين خرج من حلب علي السلطان ووصل الي دمشق في جملة المسجونين بالقلعة فتوجه معه الي مصر فاعطي نيابة حلب فلم يلبث ان قبض علي الناصري منطاش فخرج عن طاعته كمشبغا فبينا هو علي ذلك اذ جاءه الخبر بخروج السلطان الظاهر من الكرك فقصده وهو علي قبة يلبغا ظاهر دمشق ومعه العدد والعدد فلما كانت الوقعة كان هو الجاليش فانكسر وهرب الي حلب فلما انتصر السلطان واستقر طلبه وخيره بين نيابة حلب او   ان يكون اميرا كبيرا بعد، وجري لكمشبغا خطوب مع عسكر منطاش حين كان بدمشق وحصار وبحلب فوصل كمشبغا الي القاهرة في اواءل سنة ثلاث وتسعين فجعل الامير الكبير فاستمر نحو ست سنين ثم قبض عليه السلطان وسجنه بالاسكندرية ثم اذن له في الخروج والدخول وفك قيده فلم يزل الي ان توفي وله نحو سبعين سنة (*).



  AUTO شوال

 اوله الجمعة رءي الهلال خفيا جدا مع ان مكثه كان اكثر من اثني عشر درجة وبعده اكثر من اربعة عشر درجة لانه كان الدرجة السابعة من السرطان ونوره كان قريبا من اصبع وذلك في ثاني عشر بونة وسادس حزيران في الجزء الثاني والعشرين من برج الجوزاء.
 وخطب القاضي الجديد بالمصلي وخطبت انا بالجامع.
 ويوم السبت ثانيه توفي الصدر شهاب الدين احمد (¬) بن الشريف محمد المعروف بابن العطاء بمنزله بالمزة ودفن من الغد وكان يباشر وظيفة الاستيفاء بالجامع من مدة وهو اجل من بقي من مباشريه ويباشر نظر تربة منكلي بغا والشهادة بالبرج والغازية وغير ذلك وكان طلب الحديث وقتا وسمعه مرافقا لابن سيد وابن امام المشهد في حدود سنة ونزل عن وظاءفه لولديه فامضي فيها ما يتعلق بالشام وخرجت وظيفة الشهادة بالمرج والغازية لاخي نجم الدين ولاه اياها قاضي قضاة مصر القاضي صدر الدين المناوي وصل خطه مءرخ بتاسع عشره وارسل مرسوم السلطان الجديد بالحمل علي الولاية.
 ويوم الثلاثاء خامسه وصل الامير دقماق الذي كان ناءب ملطية فنزل القصر واقام اسبوعا وسافر يوم الاثنين حادي عشره، ويومءذ وصل الحجاج الحلبيون.



 ويوم الخميس ثامنه حضر القاضي الجديد بالخانقاه السميساطية وحضر عنده القضاة.
 فصل الصيف وليلة السبت تاسعه نقلت الشمش الي برج السرطان في الساعة السادسة واشتد الحر من يومءذ.
 ويوم الخميس رابع عشره خرج المحمل السلطاني والركب الشامي وامير الحاج الامير بتخاص راس الميسرة والقاضي عمران ومن الحجاج الامير محمد بن الامير ابراهيم بن منجك ووالدته وجماعة من ذويه مملوك ابيه وسعد الدين المنجكي وسودون الكركي وعلاء الدين قديدار وكمال الدين ابن جملة في محفه وزين الدين بن شجرة وبدر الدين وتاج الدين ابنا الشيخ عماد الدين بن كثير واهل تاج الدين واختهما وخطيب وهو ناظر السبيل وابن السكري الشاهد بالطيوري وابن ضيافر عامل الحرمين والطيبي وهو مءذن الركب وعلاء الدين اليبرودي وبرهان الدين الي ..... وابن زريق الحنبلي وعمر الحسباني صهر السماقي.
 ويوم الاحد سابع عشره توجه الناءب للمرج قيل ليتصيد وقيل ليكبس اعرابا ثم رجع يوم الثلاثاء لما جاءه الخبر بوفاة السلطان (*).
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره قدم الناءب من المرج عند العصر مسرعا من ناحية المرج وقد جاءه الخبر بوفاة السلطان فبادر الي دار السعادة ولم يعلم احدا فلما اصبح طلب ناءب القلعة الكردي فجاءه فارسل من جهته من تسلم القلعة علي الفور والبسه خلعة وارسل معه الحاجب قرابغا واظهر ان   السلطان ولاه بتوقيع كتب والصق عليه وصك عليه علامة السلطان واخرج الكردي ومتاعه وحواءجه واظهر وفاة السلطان فلما كان من الغد يوم الاربعاء العشرين بعد الظهر وصل دواداره الصغير فارس وكان ارسله من مدة الي السلطان فاخبر بوفاة السلطان ليلة الجمعة نصف الشهر من مرض عرض له، واخبر ان سودون الطيار امير اخور واصل بتقليده والنيابة وتحليف الامراء وانه فارقه من غزة وتركه يحلف عسكرها فوصل من الغد عند ارتفاع النهار سودون الطيار فنزل القصر بعد ما البس الناءب خلعة الاستمرار بالنيابة فلبسها وجاء الي الموكب فنزل وقبل العتبة علي العادة وضربت البشاءر بالقلعة ونودي بالزينة وبسلطنة الملك الناصر فرج ابن الظاهر وله من العمر عشر سنين واشهر فانه ولد ايام خروج والده من قلعة الكرك ولذلك سموه فرجا وكان السلطان قد جاءه ولد في رمضان فسماه رمضان وذلك في سادس عشره.
 وكان مرض السلطان من يوم الثلاثاء انقطع عشرة ايام وعهد الي ابنه واوصي يوم الخميس ثم توفي من الليل.
 هذا كله والناءب مصرح بان هذا السلطان صغير وان المراسيم التي تصدر ليست عنه وانما هي عن ..... الامراء وانا وصي السلطان لا يعمل شء الا بمراجعتي واشباه هذا هذا الكلام وانزعج الناس لذلك وخشوا من فتنة، والامراء بالشام مظهرون موافقته ولما بلغ ذلك ناءب حمص اخذ القلعة وكذا ناءب حماة واما ناءب حلب فقيل عنه انه قصد ذلك فامتنع عليه.
 وليلة (*) الجمعة النصف منه توفي السلطان الملك الظاهر ابو سعيد سيف الدين (¬) برقوق بن انس الجركسي بقلعة الجبل ودفن من الغد بحوش الخليلي خارج باب النصر وكان قد دفن هناك الزهوري الذي كان يعتقده   وهو رجل مخيل كان بالشام فذكر انه كاشفه فلما امضت اليه السلطنة استحضره اليه فكان عنده ثم دفن هناك الشيخ ابا بكر البجاءي المجذوب الذي كان يعتقده اهل مصر ثم دفن عنده ابا عبد الله الكركي المغربي فاوصي ان يدفن عندهم.
 كان احد مماليك الامير الكبير يلبغا الخاصكي اتابك العساكر بالديار المصرية وراس الميمنة بعد قتل السلطان الملك الناصر حسن بن الناصر فلما ولي استاذه في سنة ثمان وستين ثم قتل قاتله مملوكه الامير الكبير اسندمر الذي صار مكانه بعده باشهر تتبعوا مماليك الامير يلبغا الاجلاب وغيرهم يقتلون ويسجنون وينفون فكان هذا ممن اخرج الي الشام ثم خدم بعد ذلك عند ناءب الشام منجك فكان من جملة اجناده ثم تنقلت به الاحوال وبمن بقي معه من مماليك الامير يلبغا وصار كثير منهم بالديار المصرية ومن خدمة السلطان الملك الاشرف شعبان وذلك لما صار دواداره الامير طشتمر وكان دوادار يلبغا.
 فلما قتل السلطان الاشرف سنة ثمان وسبعين كان مدبر تلك الواقعة فيما قيل الدوادار طشتمر وهو الذي اشار علي السلطان من العقبة ان يرجع الي مصر فرجع في خواصه وقد نظموا له القضية فاصابه ما اصابه من الفتك وقتل جماعته.
 وكان طشتمر من قبل دوادار يلبغا فارتفع شان جماعة يلبغا وقويت شوكتهم وصار الامير فيهم واستولي قرطاي واينبك علي الديار المصرية وصارا الاميرين الكبيرين وسلطنوا علي بن الاشرف وارسلوا طشتمر الي نيابة الشام بعد ما واقعهم وكسروه، ثم ظفر اينبك بوقيعة قرطاي فقبض عليه واخرجه الي طرابلس، فقام طشتمر وجمع الامراء ونواب البلاد وجمع العساكر وقصد الديار المصرية، فلما بلغ ذلك الامير اينبك ارسل جيشا لملاقاة العساكر الشامية فخرجوا فوقع في العسكر واقعة اوجبت هرب الامير اينبك، وقام الاميران برقوق وبركة كانا في العسكر فرجعوا وقد هرب اينبك فاخذا القلعة وصارا الاميرين الكبيرين وذلك في صفر او اخر ربيع الاول او اواءل الاخر سنة تسع وسبعين وقبضا علي اينبك وارسلا الي العسكر الشامي   وكانوا وصلوا الي الكسوة وما فوقها ففرقوا العساكر بالبلاد والولايات، واستدعيا بالامير طشتمر ليجعلاه الامير الكبير فتوجه وصار كما كتب الا ان الكلمة لهما ثم قبض عليه يوم عرفة من السنة (*).
 وعظم شان الجراكسة ثم قبض برقوق علي بركة اواءل ربيع الاول سنة اثنين وثمانين واستقل بالامر الي تاسع عشر رمضان سنة اربع وثمانين فاستقل بالسلطنة ورفع ابن السلطان الاشرف ..... وكان الاصغر من ولديه تسلطن بعد وفاة اخيه واسمه حاجي فلقبه حينءذ الصالح واستمر يدبر الملك ويسوسه احسن سياسة، الي ان خرج عليه الامير يلبغا الناصري ناءب حلب وهو ايضا من جماعة يلبغا واطاعه اهل حلب ومن تابعهم من اهل الشام فقصد مصر بعد ما كسر الجيش المصري والشامي عند القطيفة، وكان السلطان قد ارسل اليه عدة امراء من مصر مع ناءب الشام والعسكر فلما كسرهم قصد مصر وخرج اليه طاءفة من كبار اهل مصر وكان في الباطن يكاتبه، فلما راي السلطان اضمحلال امره خرج من القلعة مختفيا وسلم الامر فدخل الناصري بجيوشه في شهر جمادي الاولي سنة () من غير قتال واخذ القلعة واعادوا ابن الاشرف الي السلطنة ولقبوه في هذه النوبة بالمنصور.
 ثم قبضوا علي الظاهر ولم يقتلوه وارسلوه الي قلعة الكرك فدخلها في مستهل جمادي الاخرة من السنة فاقام بها ازيد من شهرين وقرروا النواب والامراء في البلاد ثم وقع بين الامير الناصري والامير منطاش فظفر منطاش بالناصري وقبض عليه وصار الامير الكبير وذلك في رمضان سنة احدي وتسعين، واخذ الخزاءن التي كانت للظاهر فمحقها وارسل في الحال الي قلعة الكرك لقتل الظاهر وذلك في ثالث رمضان منها.
 فقام اهل الكرك في الدفع عنه بعد ما استغاث بهم فاغاثوه فاخرجوه من القلعة وقتلوا الذي جاء لقتله، وخرج من الكرك في شوال وهم معه   قاصدين دمشق وهو في طاءفة قليلة ثم صاروا يتزايدون قليلا قليلا الي ان وصلوا الي شقحب فوجد العسكر الشامي قد قصده هناك فواقعهم فكسرهم وقتل منهم جماعة من الكبار والامراء، فجاء حتي وصل الي قبة يلبغا فنزل هناك في العشرين من الشهر المذكور فغلقت البلد وتهيءوا لقتاله وقصد ينزل بالقصر الابلق فلم يمكن ونهب خامه.
 ثم قصده ابن باكيش بجيش فتوجه لقتاله عند العقبة فلما عاينه ابن باكيش هرب، هذا كله وهو في قل من الناس.
 ثم قصده ناءب حلب بالعساكر الحلبية والعدد وما يحتاج اليه فجاء فصادفه بالقبة فاخرجت مماليكه المسجونون بالقلاع فكثر عدده وعدده وصار يحاصر دمشق مرارا فلم يظفر بها.
 وخرج منطاش من الديار المصرية ومعه السلطان والدست (¬) بكماله فلما وصلوا الي شقحب رجع اليهم فقاتلهم فانكسرت مقدمته وكان فيها ناءب حلب ومعه فهربت علي وجهها الي ناحية حلب، وكان في مقدمة الجيش المصري منطاش فعطف الظاهر بخواصه علي السلطان ومن معه وحمل عليهم فاخذهم اخذة واحدة وصار السلطان والخليفة والخواص كلهم في قبضته.
 ثم اقتضي به الامر الي ان رجع الي الديار المصرية بعد ما سلطنه الخليفة والناس بين يديه حتي جلس علي التخت (¬) وعاد الي ملكه في نصف المحرم سنة اثنين وتسعين (*) واستمر يتتبع ..... واحدا واحدا ومن في نفسه منه الي ان ابادهم، ثم صار يخرج عليه حتي ..... وهو يظفر بهم حتي تم امره، فمرض ومات في ليلة الجمعة المذكورة.



 فجميع المدة من حين ولي السلطنة الي ان توفي سبع عشر سنة وشهر الا اربعة ايام وهي مدة سلطنة الظاهر بيبرس، لكن بيبرس يزيد بشهر اخر ونصف، واذا سقطت المدة التي انتزع الملك منه فيها يسقط سبعة اشهر ونصف وان اسقطت مدة السجن فقط وتركت ايام ملكه بالتوليه فهي شهران وايام وان اضفت الي السلطنة ايام ولايته الامر قبل السلطنة مستقلا ومشاركا كان جميعها اثنين وعشرين سنة واربعة اشهر ونصف.
 وقدم ايام سلطنته الثانية الي الشام مرتين (*) وصل فيها الي حلب وفي احدهما الي سلمية (¬) ايضا ارهب العرب والعجم وهابه الملوك وخافه من له ... وهربوا كل مهرب.
 ومن ماثره بناء قنطرة عظيمة بالغور عند ..... ينحدر منها الي القدس والبلقاء، وبني مدرسة حسنة بين القصرين (**)، وكان ذا غور وصبر ودهاء ومكر وذكاء وفطنة وتتبع اخبار الناس ليطلع عليها ويعرف امورهم.
 وكان يجلس للناس عاما الاصطبل يوم الاحد والاربعاء فيحكم في دقيق الامور وجليلها.
 ويوم الاربعاء العشرين منه اول ابيب وبدو زيادة النيل، ثم جاءت البرد مترادفة الي جهة النواب ببلاد الشام بتقاليدهم وباستمرارهم في ولاياتهم.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه صلي بالجامع صلاة الغاءب علي السلطان الملك الظاهر ودعا الخطيب لولده الناصر.



 ويومءذ اخر النهار او ليلة السبت ارسل الناءب مملوكه سلامش الي الديار المصرية بمكاتبات يذكر فيها ما يختار.
 ويوم الاحد رابع عشريه وصل اسن بغا الدوادار متوجها الي نعير بتقليده الامر وفرح الناس بذلك ونزل بدار الذهب واخبر بالقبض علي امير اخور سودون وهو يدعي انه ابن اخت السلطان فانه تحرك لاثارة فتنة فقبض عليه وذلك انه امر يوم موت السلطان بان يخلي الاصطبل للامير الكبير فلم يرضي فلما كان يوم الاثنين قبض عليه يوم () واودع سجن الاسكندرية، وقبض معه علي ابن اينال.
 ويوم الاثنين خامس عشريه وصل الامير شهاب الدين بن احمد بن الشيخ علي وكان بصفد كما قدمنا ناءبا ثم قبض عليه وسجن ثم اطلقه السلطان واعطاه اقطاع جلبان راس الميمنة فلما وصل الي سعسع او نحوها وصل اليه الخبر بموت السلطان خاف من الناءب لما بينهما من العداوة فاختفي وارسل اليه الناءب بالامان فلم يجده الرسول ثم وصلوا اليه فاقبل جاءيا وخرج الناءب لملاقاته فنزل بداره:
 ويوم الثلاثاء سادس عشريه اول تموز.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه توجه سودون الطيار الذي جاء بتقليد الناءب الي مصر راجعا وارسل الناءب معه دواداره سودون.
 ويومءذ تاسع عشريه وصل الخبر بالقبض علي عدة امراء مقدمين وغيرهم من الاعيان بالقاهرة منهم تمراز راس نوبه ارصطاي راس نوبة النوب ويلبغا المجنون الاستاددار وبلاط السعدي وتمربغا المنجكي، ثم تحرر ان القبض علي سودون امير اخور كان يوم الاثنين ثامن عشره وان سبب ذلك انه امر ان ينزل من الاصطبل ويسلمه للامير الكبير ايتمش فابي فقبض عليه وسجن بالاسكندرية ومعه ابن اينال وقبض علي البقية يوم الخميس حادي عشريه وهم اربع مقدمين ارصطاي راس نوبة النوبة وتمراز راس نوبة تاني وتمربغا المنجكي ويلبغا المجنون الاستاددار ومن الطبلخانات ثلاثة طولو وبلاط وطشتمر وان القبض علي هءلاء بغير علم الامير الكبير ثم   رسم من الغد بتسفيرهم الي الاسكندرية ودمياط الا المجنون فسلم لناظر الخاص للاستخلاص وولي مكانه الاستاددارية الوزير الذي كان والي قطية جمع له بينهما وذلك في يوم الثلاثاء سادس عشريه.
 ويوم السبت الثلاثين منه توجه اسن بغا الدوادار الي نعير بتقليده وكان كوتب ليجء الي سلمية فوصل الي هناك والبسه التقليد واعطاه فيما بلغنا مالا كثيرا عينا وابلا وغير ذلك وغاب عن دمشق ثلاثة عشر يوما.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاحد سادس تموز وثاني عشر ابيب حادي عشري السرطان.
 ويوم الجمعة سادسه وصل مملوك الناءب سلامش وكان ارسله من نحو خمسة عشر يوما فوصل لابسا خلعة واخبره بما طاب به خاطره، وجاء الخبر ايضا ان القاضي برهان الدين التاذلي ولي قضاء المالكية بدمشق ولم يصدق ذلك ابن القفصي واستمر يحكم ثم تبين الحال انه رسم له به ولكن لم يلبس الخلعة حتي يراجع في ذلك ناءب الشام وقيل ان ناءب الشام رضي بذلك فالله اعلم.
 ويوم الاحد ثامنه صلي علي جنازة زين الدين عمر (¬) بن ابراهيم القواس ويقال له السكري وكان يعتر المنامات بالجامع عند باب الساعات علي كرسي وهو رجل جيد يجالس العلماء ويحفظ عنهم الحديث وغيره واظنه كان في عضر الستين، وكان موته عجب فانه خرج من بيته من المدينة الي جامع تنكز اخر نهار السبت ومعه ولد له صغير وبسط سجادة كانت معه واجلس ابنه هناك ووضع ثيابه عنده واجلس هناك خال ابنه وهو ابن خال الشهاب احمد بن الرفاء الصوفي وذهب الي الخلاء ليتوضا للمغرب فانتظروه حتي صليت المغرب ولم يجء وجلسوا الي العشاء ودخلوا الخلاء فلم يجدوه فاصبحوا من الغد فوجدوه في احد بيوت الخلاء ميتا جالسا قد وقع الي جانب فغسلوه وصلوا عليه هناك ولم تسترخ اعضاءه ودفن بمقبرة   الصوفية بالجانب القبلي وخلف ولدا كبيرا وولدين صغيرين وخلف اقواسا وكتب وصيته في العام الاولي اوصي بثلث ماله ومنه اوصي بحجة بخمس ماءة.
 ويوم السبت رابع عشره وصل اسنبغا الدوادار من عند نعير بعد ما البسه تقليده بسلمية فاعطاه فيما قيل لي ماءة الف درهم وماءة جمل واعطاه لءلءا كثيرا فيما يزعموا.
 ويوم الاثنين سادس عشره وصل شخص ذكر انه ورد من مصر وجاء الي الناءب وانه فداوي وانه ارسل اليه من الديار المصرية ليقتله واخرج سكينا ورمي بها فاظهر الانزعاج لذلك واطلق لسانه واعطي الفداوي مالا.
 وفي هذه الايام ظهر للناءب ان الامير جلبان المسجون بالقلعة فك عنه قيده وكان جري ذلك من حين مات السلطان ولم يعلم الناءب به الا في هذه الايام فانزعج لذلك وضرب اصحاب النوبة وامر به فقيد بقيد ثقيل.
 وفيها انفصل ابن القاضي شهاب الدين الزهري من نيابة الحكم لامر ما.
 ويوم الاربعاء ثامن عشره وصل الامير ناصر الدين ابن سويدان متكلما للدولة علي عادته واعطي حجوبية، قيل انها حجوبية ابن ناءب الصبيبة فجعلها الناءب زاءدة ولبس من الغد.
 ووصل ايضا يومءذ الشيخ عبد الملك شيخ خانقاه خاتون وكان سافر الي القاهرة في شعبان لعرض.
 ويوم الجمعة العشرين منه اولي مسري.
 ويومءذ وصل دوادار الناءب من القاهرة بعد ما ارجفوا به وكان غاب عشرين يوما كما تقدم خروجه يوم الجمعة الاخير من الشهر الماضي.
 ويومءذ توجه دوادار السلطان اسن بغا الذي توجه بتقليد نعير الي الديار المصرية وكان قدومه الي دمشق من مصر منذ سبع وعشرين يوما وكان خروجه ودخول في دوادار الناءب كلاهما بعيد الصلاة تلاقيا بالطريق، واخبر الدوادار بان القاضي برهان الدين التادلي لبس بقضاء المالكية يوم   السبت سادس عشريه وهذه الولاية الحادية عشر وكان رسم له من اول الشهر ثم روجع فيه الناءب ثم لبس الخلعة فمدة ولاية ابن القفصي في هذه النوبة وهي العاشرة سنة وخمسة اشهر.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه وصل ولد قاضي القضاة اصيل الدين من القاهرة علي البريد وكان توجه لامور متعلقة بوالده ويجء مع عياله الي الشام وجاء معه بكتب الي والده باستمراره وان خلعته واصلة، واخبر ان الجلال بن تقي الدين سعي لوالده في قضاء مصر والشام فرد ولم يجب، واخبر ان يلبغا السالمي وكان قد فوض اليه نظر خانقاه شيخو قبل وفاة السلطان مضافا الي تولية نظر خانقاه سعيد السعداء وقع بينه وبين قاضي القضاة وانه اخذ يشفع عليه ويختلق ان قاضي القضاة فرح بموت السلطان وانه يتخذ سكرا حين بلغه ومنع الطلبة من الحضور عنده، وادعي امرا يتعلق بشرط الواقف، فقام قاضي القضاة هو والشيخ سراج الدين واتفقا علي الاجتماع بالامير الكبير ايتمش وغيره ومنع السالمي من الكلام في الخانقاه وسلط عليه صوفية خانقاه سعيد السعداء، وافتي الشيخ بان من قطعه منها رجع عليه بمعلومه في ماله دون مال الواقف.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه شكي القاضي ابن القفصي عند الناءب ان بعض جماعة التاذلي اذاه وشوش عليه وتكلم كلاما كثيرا وترقق له، فقال له: استمر في الحكم فخرج من عنده وحكم واستمر مع ثبوت ولاية التاذلي وهذا غريب.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه وصل بطاقة تتضمن وصول ناءب القلعة، وكان الناءب يومءذ اجتمع مع الامراء بالقصر وحلفهم علي طاعته.
 ويوم الخميس بكرة وصل ناءب القلعة وهو جاني بيه وكان الناءب خرج لملاقاته فاجتمع به ثم رجع وهو منفرد خلفه ومعه بعض الحجبة والدوادار ولم يمكنه الناءب من دخولها بل نزل عند امير هو صاحبه وهو ايضا من اخوة الناءب واعتل عليه الناءب بعلل حقيقتها عدم السمع والطاعة للمصريين، وخيره بين المقام بالاقطاع بلا نيابة وبين الرجوع فاختار الرجوع فرجع كما جاء.



 ويوم الجمعة سابع عشريه اول اب وصادف ليلتءذ ويومه وهج وحر شديد ولم ير قبله مثله.
 ويومءذ سادس او سابع عشريه توفي فيه زين الدين عمر البالسي محرما بوادي بني سالم جاء الخبر بذلك في المحرم وذكرته هناك.
 ويوم السبت بكرة ثامن عشريه سافر جاني بيه الذي جاء علي نيابة القلعة ولم يمكن منها الي مصر علي البريد وشيعه الناءب والعسكر بعد ما اقام يومين وليلتين ثم رجع ليستوثق للناءب بايمان ذكرها ثم رجع وارسل الناءب معه مملوكه سونج بغا، وقيل انه كتب معه فيما يتعلق بتولية ابن الاخناءي.
 ويوم هذا السبت وصل من السلطان مع امير اخور خيل الي الناءب وولي الاستاددارية يلبغا السالمي وكان اميرا صغيرا فكبر والوزارة شهاب الدين احمد بن قطينة بتخفيف الطاء وهو جندي ايضا كان يباشر.
 وفي اواخره جاء الخبر بعزل الوزير كاتب قطية من الوزارة والاستاددارية التي كانت اضيفت اليه بعد موت السلطان والقبض علي يلبغا المجنون الاستاددار.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاثنين برءية واضحة وذلك في رابع اب وحادي عشر مسري في الجزء العاشر من برج الاسد.
 وفي العشر الاول منه توفي شهاب الدين احمد (¬) بن سليمان بن محمد بن سليمان بن مروان الشيباني البعلبكي روي صحيح البخاري عن ابن الشحنة وجزء ابي الجهم وله اجازة من ابن تيمية.
 وفي العشر الاول ورد الطلب لابن الطبلاوي الي مصر وكان السلطان قد نفاه الي القدس فلما مات السلطان قدم الي دمشق قيل باذن الناءب او طلبه فلما كان هذا الوقت ارسل خلفه الي القدس فقال ناءبها هو بالشام توجه مع مملوك الناءب فجاء الطلب خلفه الي دمشق فاظهر الناءب انه لا تعلق له به فدخل ابن الطبلاوي الي الجامع مستجيرا ولزم الجامع خاءفا من العقوبة وكان السلطان هو الذي انشا هذا لان له يد ايام اختفاء السلطان فقربه وولاه ولاية البلد مكان ابن الكوراني ومكنه وتسلط علي اعداءه بالعقوبات والقتل ثم رفعه وصيره حاجبا وقربه وكان من خواصه وصار هو المشار اليه بحيث انه كان بمنزلة الدوادار ثم قبض عليه وصادره وعاقبه ثم نفاه وقبل ذلك طلب ايضا شاد الدواوين الذي جاء من اشهر لاستخلاص اموال السلطان ثم توجه الي حلب وغيرها ثم قدم بعد موت السلطان الي دمشق فارسلوا في طلبه فساعده الناءب ورد الطالب.



 ويوم العيد صلي الناءب بالمصلي علي العادة وركب بعد الصلاة في ابهة هاءلة ما ركب مثلها، ويومءذ خطبت انا بالجامع.
 ويوم الجمعة ثاني عشره قبل العصر نقلت الشمس الي برج السنبلة وحصل هواء شديد وقبل ليلة الخميس ويومه.
 ويوم السبت ثالث عشره عيد الجوز.
 ويوم هذا السبت عمل الناءب مادبة عظيمة اعذارا لختن ولده الامير احمد بالميدان عند القصر، نصب هناك خاما كبيرا جدا وطبخت هناك اطعمه كثيرة مفتخرة ومد سماطا (¬) عظيما من داخل الخيمة وكانت منصوبة مقابل المدرسة الاسدية الي قريب من باب الميدان الاوسط وصفوا فيه الخوانجات (¬) بحالها صفين في بعض المواضع ثم اذن للناس اجمعين في الاكل وامتلا الميدان من العوام رجالا ونساء وخطفوا ما في السماط جميعه باوانيه وتكسر غالبها وكان يوما مشهودا هذا والاغاني تضرب وتغني، وعمل احد عشر حوضا كبارا وملءت ماء ثم القي فيها اباليح السكر بضعة عشر قفصا واسقي الناس علي العموم ثم غلبوا عليها وازدحموا حتي قلبت وتغير ما فيها وتبدد الباقي.
 وعلي الجملة فما رءي مثل هذا اليوم بالشام، ثم امر الناءب بثمانية من الخيل بالسرج المذهبة والكنابيش (¬) المزركشة فاركبت لمن حضر من الامراء الكبار ثم دعي بالمختون فجاء الي الخيمة فلما خرج الامراء وركب والده وركب بعده والاغاني تزفه فلما بلغ دار السعادة ختن.
 وفيه توفي الشيخ ناصر الدين محمد (¬) بن محمد بن محمد الرملي الكاتب المجود.



 وليلة الاثنين نصفه وصل الخبر بتولية القاضي شمس الدين ابن الاخناءي القضاء وما معه من الوظاءف علي عادته وانفصل عنه القاضي اصيل الدين بعد ما باشره شهرين ونصفا وكانت مدة ولايته ثلاثة اشهر وايام.
 ويوم الاثنين من الغد وصل التوقيع مع مملوك الناءب سونج بغا وكان توجه في امور مرافقا لناءب القلعة واخر لبس الخلعة الي يوم الخميس.
 ويوم هذا الاثنين وصل ناءب القلعة جاني بيه الذي كان جاء علي نيابتها فلم يمكن ورد الي القاهرة ليستحلف للناءب الامراء ويستوثق له منهم وصحبته مملوكه سونج بغا ووصل خاصكي معه خلعة للناءب فخرج فتلقاه ولبس الخلعة ثم نزعها بدار السعادة وخلعها علي المتسقر وانزل ناءب القلعة بقاعة الدوادار داخل باب النصر كما انزل اولا هذا وقد ورد باجابة الناءب الي ما طلب، ثم ان الناءب رجع مملوكه سونج بغا الي القاهرة مرة اخري مرافقا لمتسفر ناءب القلعة حين رجع بخفي حنين.
 ويوم الثلاثاء سادس عشره وصل القاضي برهان الدين التاذلي من القاهرة متوليا القضاء وقد سبقه توقيعه فسلم علي الناءب ثم نزل بداره قاعة ابن عصفور، وكانت غيبته عن دمشق سبعة اشهر ونصف تقريبا.
 ويوم الاربعاء سابع عشره رسم علي ابن القفصي المعزول عن قضاء المالكية بالعذراوية من جهة الناءب وذلك انه اجتمع بالناءب وشكي عزله وضرره واسترسل في الكلام علي عادة هذره الي ان قال "انا اروح الي ملك ابن عثمان" فاغضب الناءب واقامه فذهب الي بستانه بالمنيحة (¬)، ثم قيل للناءب: هذا يقول مثل هذا الكلام بحضورك ويذهب فطلب بالنقباء ورسم عليه فاقام اسبوعا ثم اطلق.
 ويوم الخميس ثامن عشره خلع علي القاضيين وقرء تقليدهما في المقصورة وحضرنا ذلك وحضر بقية القضاة وحاجبان وجماعة وتاريخ توقيع المالكي مستهل ذي القعدة فمدة ولاية ابن القفصي في هذه النوبة العاشرة   سنة وخمسة اشهر، والشافعي مستهل ذي الحجة فمدة ولاية الاصيل ثلاثة اشهر واسبوع ومدة مباشرته شهران ونصف شهر كان معزولا فيه.
 فلما فرغوا صلوا علي جنازة عند باب الزيارة وهي جنازة علاء (¬) الدين علي بن سالم الرمثاوي ويقال له البهنسي نسبة الي البهنسي ناظر الجامع وكان احد شهود المراكز ومرض مدة طويلة بالاستسقاء وخلف ولدا اسمه ابو بكر.
 واتفقت انا وابن الحسباني علي ترك النيابة في الحكم فبلغني ان القاضي استناب لولد القاضي شهاب الدين الزهري وحكم يومءذ وحضر القاضي الخانقاه من الغد يوم الجمعة علي العادة وبعث القاضي خلفي وكنت في اهبة السفر الي الذريح فاعتذرت بذلك فاخر امر الاستنابة الي حين رجوعي فلما رجعت استناب تتمة اربعة وباشر ابن الحسباني يوم الجمعة بعد الصلاة، وكذلك ولي يومءذ الملكاوي ايضا.
 ويوم السبت العشرين منه قبل العصر بنحو ساعة توجهت مسافرا الي قرية الذرع لقسمها من الصالحية بالقرب من حمام النحاس فوصلتها لمضي نحو ثلاث ساعات قبل الغروب بنحو ساعة تقريبا وكان معي اخي والعامل علي بن محمد الحسيني والمبارك مجد الدين الناعوري وابنه ثم جاءنا اخواه القاضي الامين وزين الدين رمضان فاقمنا بهما اعني القريتين نحو اربعة ايام ورجعنا عند العصر فوصلت بيتي بين المغرب والعشاء الي الاسدية.
 ويوم هذا السبت وصل سودون الطيار وبيده مرسوم السلطان بالتجريدة (¬) الي نحو ابن عثمان فانه اشتهر ان جماعة من طاءفته دخلوا بلاد الشام خلف التركمان، وقيل انهم يحاصرون ملطية واشتهر انهم لم يءذوا احدا من العامة وانما هم معهم في امن وخير، وقرء هذا المرسوم من الغد وحضره القضاة والامراء ونودي بالبلد بمرسوم الناءب عن امر السلطان   وكان الناءب ارسل الي قلعة الصبيبة ليخرج المسجونين بها وهم الامراء الثلاثة اللكاش والجنبغا الخزندار وخصر بضم الخاء وفتح الصاد ثم قيل انه ارسل في اثر الرسول ليرده ان ادركه قبل اخراجهم فوصل الي بيت حنا فوجدهم جايين.
 ووصل مع الطيار نسخة بوصية السلطان، وفيها ان الناءب احد الاوصياء النظار، وفيها وصايا بذهب كثير جدا واوصي فيها بماءة الف يحج بها عنه عشرة انفس منهم واحد عينه بخمسة عشر الفا والباقي يقسم بين تسعة.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه وصل الامراء الثلاثة من قلعة الصبيبة بمرسوم الناءب فدخلوا دار السعادة.
 ويومءذ عزل الناءب دواداره سودون قيل انه اتهمه بممالاة المصريين لما توجه الي هناك.
 ثم توجه الطيار الي حلب مظهرا انه يقصد اعلام جيش حلب بذلك فظهر انه اراد امرا اخر وان معه ذهب ينفقه علي عسكر حلب لاجل ناءب الشام.
 ويوم الجمعة سادس عشريه نيروز مصر اول توت وذلك بعد تمام الستة ايام المسترقة وبعد مسري لانها سنة كبيس وهو اول سنة الف وماءة وستة عشر سنة.
 ويوم الاثنين تاسع عشريه اول ايلول.
 وليلة السبت سابع عشريه توفي الشيخ بدر الدين محمد (¬) بن جمال الدين محمد بن ..... طوق الطواويسي بمنزله بالخانقاه الطواويس ودفن عند ارتفاع النهار بالصوفية وكان مباشرا ديوان الاسري والاسوار وهو مشهور   بالكفاءة وحسن المباشرة، وكان السيد المحدث شمس الدين الحسيني زوج اخته فاسمعه واستجاز له.
 ويومءذ توفي الشيخ شهاب الدين احمد (¬) بن محمد بن ابي بكر بن السلار ابن اخي الشيخ ناصر الدين ابراهيم وكان ناظرا علي وقف جدهم حضر علي ابن الشحنة جزء ابي الجهم واجازه ايوب الكحال والقاضي شرف الدين الحافظ، مولده سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة.
 ويوم الاحد ثامن عشريه توفي جمال الدين عبد الله (¬) بن ..... الساعاتي الوراق وكان اقدم مءذن بقي في الجامع كان يءذن من قبل الاربعين وسبعمءة وكان هو وابوه اليهم ادارة الساعات التي علي باب الجامع.
 وفيه توفي امين الدين محمد (¬) بن علي بن عطاء، كان سكن تربة الحموي عند الصالحية واليه النظر علي وقف جده الصاحب شهاب الدين احمد بن تقي الدين احمد ويشهد بمركز حكر السماق ويسجل علي القضاة، ودرس في وقت بالمدرسة الاسدية نزل له عنها في جمادي الاولي سنة () الشيخ صدر الدين منصور حين زوجه ابنته.
 وفيها توفي الشيخ نسيم الدين محمد (¬) بن محمد بن مسعود الكازروني الشافعي نزيل مكة، وكان يذكر انه نسل الشيخ ابي علي الدقاق وان المزي الحافظ اجاز له، وان مولده سنة خمس وثلاثين وسبعمءة وكان من اهل العلم والدين عارفا بالتصوف بارعا علي ما قيل في العقليات، وكان جاور بمكة نحو عشر سنين وكان يتردد الي المدينة ماشيا، وضبط الطريق   بالاميال والخطي وسهل طريق حرة المدينة وكثيرا من المتوعر بجبل حراء واختط فيه مسجدا ثم توجه الي بلاده وقصد العود فمات في الطريق.



 فمن توفي في هذه السنة
 بنت الزهري زوجة شرف الدين بن رجب  المحدث زين الدين عمر البالسي المءذن شهاب الدين بن زريق الحنبلي  علاء الدين بن غدير المعروف بابن القواس  تقي الدين ابو بكر بن بدر الدين العلاءي  الشيخ العلامة برهان الدين ابن الابناسي المصري  الشيخ موسي الكتاني المالكي  شهاب الدين الفيومي خادم ابي مسلم الخولاني  جمال الدين ابو السعود ابن ظهيرة  المسند جمال الدين الكناني الصالحي  بدر الدين ابن عبيدان  المعدل شمس الدين بن الصماني  جمال الدين يوسف الصالحي المءذن  علاء الدين بن فطيس التاجر  جمال الدين النابلسي مفتي طرابلس  خطيبها محمود وقاضيها المالكي وجماعة  شهاب الدين بن العلاءي  ناصر الدين بن صلاح الدين بن تنكز  شمس الدين بن الصالحي الطواويسي  عبد الرحيم بن شهاب الدين بن قاضي الكرك  الشيخ الخير ابو بكر الكفرسوسي  ابن غانم قاضي نابلس  الشيخ محمد القونوي الصوفي الشيخة ملكة بنت ابي عمر  قاضي القضاة برهان الدين الحنبلي  زين الدين عبد القادر بن شجرة  ابن ...... المعروف بابن شيخ .....  القاضي شهاب الدين ابي البقاء  الشهاب المنوفي امام الصالحية  عز الدين حمزة شاهد الجرايد  شيخ العربية الشيخ شمس الدين ابن الغماري  شمس الدين ابن السراج.
 الامراء الاعيان ايتمش وجلبان ويعقوب وارغون شاه وفارس وابن يلبغا وطيفور وتينبك ويونس الرماح وغيرهم.
 الشيخ نجم الدين .....  شاهين الطواشي .....  علم الدين ابن ابي السقا المدني  بهاء الدين ابن طليس  الشيخ محمد الصوفي بخانقاه عمر شاه  المدرس علاء الدين بن جماعة الحموي  الشريف اللحفي ابن بواب باب شرقي  شمس الدين بان عطاء الحنفي  ناصر الدين بن خطيب المشهد  عماد الدين بن بشارة الاعرج  الشيخ المعدل كمال الدين ابن عبد الحق  زين الدين بن .....  الامير جمال الدين الهدباني  ام السلطان الملك الناصر.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة اثنين وثمانمءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله بن المعتضد امير المءمنين والسلطان الملك الناصر فرج بن السلطان الملك الظاهر برقوق واتابكه الامير الكبير سيف الدين ايتمش الظاهري وليس له بمصر ناءب وقضاة مصر قاضي القضاة صدر الدين المناوي، قاضي القضاة جمال الدين الملطي، قاضي القضاة ولي الدين ابن خلدون، قاضي القضاة برهان الدين ابن الحجاوي، ناءب الشام تينبك الظاهري ثم خرج علي السلطان الي ان قدر عليه فولي عوضه في شعبان الامير سودون الجركسي الظاهري الدوادار، القضاة شمس الدين ابن الاخناءي وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ ثم عزل بالقاضي شرف الدين ابن مسعود ولم يباشر الا اياما ثم اعيد القاضي شمس الدين قاضي الحنفية القاضي بدر الدين القدسي ثم عزل في شعبان بالقاضي تقي الدين ابن الكفيري قاضي المالكية القاضي برهان الدين التاذلي قاضي الحنابلة القاضي تقي الدين ابن مفلح ثم عزل في شعبان بالقاضي شمس الدين النابلسي كاتب السر القاضي ناصر الدين ابن ابي الطيب ثم عزل بالشريف، الوزير القاضي شهاب الدين ابن الشهيد، ناظر الجيش تاج الدين، ناظر ديوان الناءب، وكيل بيت المال شرف الدين موسي بن الشهاب محمود والي الان لم تاته وكالة بعد موت السلطان واستمر الامر علي ذلك الي ان قدم السلطان فوليها شمس الدين ابن الغزولي نقيب القاضي، قاضيا العسكر القاضي تاج الدين ابن الزهري وهو مفتي دار العدل والقاضي بدر الدين   محمد بن منصور المحاسب عمه بدر الدين حسن بن منصور ثم انفصل عنها في رمضان بالنور المصري ثم انفصل النور في ذي القعدة بابن القطب الحنفي، ناظر الجامع هو المذكور في التي قبلها، والي البر شهاب الدين ابن امراة بتخاص، والي البلد ابن الحارمي، الحجاب الكبير طيفور ثم قراتمر ثم ابن ناءب الصبيبة ثم قرابغا ثم جددوا ابن سويدان ثم انفصل الكبير لما قدم السلطان وولي بشباي وقراتمر فولي عوضه امير قدم من مصر، وولي ..... شهاب الدين احمد بن النقيب واستمر الثلاثة الباقون.



  AUTO المحرم

 اوله الاربعاء ثالث ايلول خامس توت () السنبلة، وكان نور الهلال ليلة الثلاثاء نحو الاصبع لانه كان ثلاثين وربع وكان بعده ثلاثة عشر درجة وثلث الا انه كان قليل المكث، كان مكثه ست درج وسدس فلم ير، فرءي ليلة الاربعاء عاليا نيرا فظن الناس انه ابن ليلتين.
 في مستهله توفيت بنت القاضي شهاب الدين الزهري زوجة شرف الدين بن رجب ودفنت بقبر جدها البعلبكي بالصوفية وكانت دينة، قال ابن نقيب الاشراف انها ناهزت الخمسين.
 ويوم الاربعاء ثامنه رجع الحاجب الكبير من سفره وكان الناءب وجهه الي البلاد القبلية بدلا عنه ليدور البلاد فنعم عليه بذلك فغاب اربعة وعشرين يوما ولم يتجاوز ارض حوران، واخذ اموالا من الناس ظلما فيما قيل علي وجه منكر وبلغني انه ضرب قاضي اذرعات لكونه لم يعطه ما وعده علي احضار توقيعه ولم يساله في ذلك وكان امره مقضيا بدونه.
 ويومءذ اخبرني قاضي القضاة شمس الدين انه وصل في هذه الايام الي دمشق توقيع ابن الساءح قاضي الرملة بخطابة القدس الشريف عوضا عن ابن غانم الذي كان قاضيا بنابلس غرم علي ذلك فيما بلغني ثمانين الفا فلا بارك الله فيه فو الله لا يصلح لقضاء ولا خطابة وابن غانم المسكين كان كتب خطه فيما بلغني بخمسين الفا وزن منها عشرين ولم يكن بيده ولاية الا دون تسعة اشهر، قيل لي انه يرد عليه عشرة الاف فاداروا   الخطابة علي نمط القضاء الذي اداروه في الزمان الفاسد بالرشا والمال الكثير فالله المستعان.
 ويوم الاحد ثاني عشره سعر الخبز كل رطل بدرهم بامر الناءب.
 فصل الخريف ويوم الاثنين ثالث عشره نقلت الشمس الي برج الميزان في الساعة الرابعة.
 ويومءذ قدم مملوك الناءب سونج بغا وكان وجهه في العام الماضي كما تقدم من نحو بضعة وعشرين يوما فجاء معه تفويض امور الشام اليه وان يطلق من شاء من المسجونين ويترك من شاء.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره وقع مطر بل الارض وثار هواء بارد.
 ويوم الاربعاء نصفه وصلت كتب الحجاج الحلبيين وبكرة الغد يوم الخميس وصلت كتب الشاميين، وجاء الخبر في كتب الحجاج بوفاة المحدث الصالح زين (¬) الدين عمر بن يوسف بن البالسي المءذن بوادي بني سالم محرما في سادس او سابع ذي القعدة وكان في عشر الستين، قرا كثيرا من الحديث وسمع علي الشيوخ وتفقه ونزل بالمدارس وكان يءذن الاذان الاول بالمنارة الغربية زمانا وهو رجل جيد خير فقير يسكن بالمدرسة الصلاحية بدمشق عند المارستان.
 وليلة الجمعة سابع عشره في اواخر الساعة الخامسة جاءت زلزلة وكنت ناءما فما ايقظني الا اهتزاز السقف وتصويته وكانت لحظة وفطن لها جماعة غيري.
 واخر نهار الجمعة اطلق الناءب اميرين من الذين اخرجهم من سجن الصبيبة وكان ارسل يكاتب فيهم وهما الجنبغا وخضر ثم اطلق اللكاش.
 ويوم الاحد تاسع عشره توفي شهاب (¬) الدين ابن زريق وهو احمد بن   محمد بن شرف الدين احمد بن قاضي القضاة تقي الدين بن سليمان بن حمزة.
 ويوم الاثنين العشرين منه هاجت ريح الدبور فازعجت واثارت شعثا كثيرا وافسدت شيءا كثيرا ودامت طوال النهار وطاءفة من ليلة الثلاثاء وكانت عامة في كل جهة.
 ويوم الثلاثاء حادي عشريه قدم من ناحية الشمال تاجر السلطان ومعه مماليك كثير فنزل القصر.
 ويومءذ نزل السلطان الي تربة والده وفي خدمته الامراء كلهم قراءته في كتاب.
 وليلة الجمعة رابع عشريه اطلق الامير جلبان من القلعة اطلقه الناءب.
 ويوم الجمعة رابع عشريه وصل الحجاج الحلبيون ومن معهم، وصل اولهم بكرة في الغلس فنزلوا الميدان وتواصل الحجاج الشاميون فدخلوا معهم واستمروا الي الغد.
 ويوم السبت خامس عشريه دخل المحمل وبقية الحاج وقدم من المجاورين علاء الدين مدرس البادراءية وتقي الدين ابو بكر الحواري عامل القيمرية.
 واخبرنا الحجاج بما شاهدوه من الموت بين الحرمين في المشاة وغيرهم من غير سبب بوادي النار ورابغ وغيرهما كان الرجل يمشي وقد اكل وشرب واستراح فيرتعش ويسقط فمات خلق كثير كذلك.
 وليلة الاحد سادس عشريه توفي الشيخ (¬) علاء الدين علي بن شمس الدين محمد بن بدر الدين محمد بن شرف الدين محمد بن بدر الدين عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الطاءي المعروف بابن   القواس وقد وقف وقفا علي ذريته سنة ثلاث وستين اتصل بي، وجده بدر الدين توفي سنة اربع عشرة عن ستين سنة ونحو ثلاثة اشهر، ووالد جده توفي سنة اثنين وثمانين عن نحو ثمانين سنة، وهو اخو ناصر الدين عمر الذي تاخر الي سنة ثمان وتسعين، واسند عن ابن الحرستاني حضورا واجازه الكندي.
 ويوم الاثنين سابع عشره اول بابه.
 ويومءذ توفي تقي (¬) الدين ابو بكر بن شيخنا بدر الدين محمد بن فليح العلاءي بمنزله بالخضراء ضحي النهار انقطع تسعة ايام وشهد الجمعة الماضية محمولا وصلي عليه وكان في عشر الخمسين اظن مولده في حدود سنة خمس وخمسين سمع معي علي بعض اصحاب الفخر وغيرهم وكان رجلا جيدا قرا القران وكان احد المءذنين بماذنة العروس وولي بعد وفاة اخيه عماد الدين العصرونية ودار الحديث الاشرفية وفقاهة الركنية وغيرها، وهو ابن زينب بنت الشيخ صلاح الدين العلاءي ولم يخلف ولدا لكن قيل ان امراته حامل وليس له عصبة سوي ابن عم ابيه شهاب الدين ابن الشيخ صلاح الدين.
 ويوم الاربعاء ثامنه توفي الشيخ الامام (¬) العالم المفتي برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي الشافعي احد علماء الديار المصرية راجعا من الحج بمكان يقال له كفافة وحمل الي المويلحة قفل فيه وصلي عليه يوم تاسوعاء في عيون القصب فدفن هناك يوم عاشوراء وبلغني انه كان اوصي ان يدفن بالقاهرة فاصابوا فيما فعلوا وكان يعد من الاخيار كثير الاحسان الي الطلبة يعطيهم ويرتب لهم ويلوذون به واخلاقه رضية، كان من جماعة الشيخ ولي الدين المنفلوطي وعنده تصوف وتواضع وهو رجل فاضل في الفقه وغيره وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء ثم تركها في   جمادي الاولي سنة تسع وسبعين ودرس بعد وفاة شيخه ولي الدين بمدرسة الناصر حسن نيابة عن ولده الي ان نزل عنها الولد، مات وقد بلغ ستا وسبعين سنة تقريبا او جاوزها، سمع من الوادي اشي الموطا برواية يحيي بن يحيي والتيسير للداني بفوت في احدهما شملته الاجازة وسمع من ابي نعيم بن الاسعردي والميدومي واخرين بطلبه وحدث.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه اول تشرين الاول سنة الف وسبعمءة واحدي عشرة للاسكندر.
 وفي اواخره او اواءل صفر توفي الشيخ (¬) موسي الكتاني المالكي القيم بالشرابيشية بالمارستان وكان قد اضر وكان من الاخيار.
 وفي اواخره سعي البهنسي في نظر الصدقات لان ابن جماعة كان فوضه اليه ايام ولايته وشكي فقرا شديدا وتوصل ببعض الامراء حتي سعي له عند الناءب فامر بكتابة توقيعه به وشبهته في ذلك ان ابن جماعة كان فوضه اليه حين ورد الشام ولكن انتزعه منه القضاة بعده الي هذا التاريخ وسعي فيه قبل ذلك في ايام هذا القاضي بالحاجب العثماني فلم يقدر له الوصول اليه، وقام القاضي هذه الايام في دفعه فعجز علي ما قيل وهو مع ذلك يرواغه ولا يمكنه من المباشرة مع تعليمه علي توقيعه ولكنه يسمح له بنيابته بمعلوم يقرره له.



  AUTO صفر

 اوله الخميس رايت الهلال وكان ليلتءذ نيرا عاليا فان نوره اصيع وثمن ومكثه نحو ستة عشر درجة وذلك ثاني تشرين الاول ورابع بابه سابع عشر الميزان.
 ويوم اوله ركب الناءب ركبة هاءلة واركب معه الاميرين جلبان واللكاش.
 ويوم الثلاثاء سادسه توفي الشيخ شهاب (¬) الدين احمد الفيومي بالمدرسة الاكزية وكان شيخا يعتقده بعض الاكابر والقضاة وكان اليه خدمة ابي مسلم الخولاني بداريا ونظر بعض الاوقاف وخلف ولدين.
 وارسل الناءب وكاتب الي ناءب حلب وغيره من نواب البلاد فبلغني ان الذي توجه الي ناءب صفد قدم في ثامن الشهر وان ناءب حلب لم يوافق ولا ناءب حماة.
 ويوم الخميس ثامنه قبض علي شاد الدواوين المرسل قبل وفاة السلطان الي الشام وكان معه اموالا كثيرة سلطانية وفوض الي ابن الطبلاوي استاددارية السلطان بالشام ووسدت اليه الامور وسلم اليه شاد الدواوين المذكور لاستخلاص ما حصله من الاموال السلطانية في البلاد الشامية فاخذ في معاقبته وضربه الضرب المبرح وتكرر ذلك منه واخذ في طلب ذوي الاموال وطرح السكر عليهم وغير ذلك من المظالم.



 ويوم الاحد حادي عشره وصل شهاب الدين احمد بن النقيب من القدس منفصلا عن نيابتها وولي مكانه الجمبغا وتوجه من الغد واعطي شهاب الدين حجوبية وخلع عليه فصار سادسا.
 ويوم الاثنين ثاني عشره جمع الناءب الامراء بدار السعادة وحلفهم ان يكونوا معه فحلفوا علي ذلك حتي الوزير واظهروا التاهب للخروج الي حلب لقتال الناءب.
 ويوم الخميس خامس عشره في الساعة العاشرة نقلت الشمس الي برج العقرب واصبح من الغد غيم وضباب سد الافق واستمر الي ربع النهار ووقع مطر كثير جدا، وهو اول مطر وقع علم به وذلك في سادس عشر تشرين الاول.
 ويوم السبت سابع عشره وصل ابن الشيباني من القاهرة متكلما في ديوان المفرد فاخذ جراية وقرء ما فيه ثم رد اليه ورسم عليه بالعذراوية.
 وفيه توفي جمال (¬) الدين ابو السعود محمد بن الحسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة المكي ناب في الحكم عن خاله القاضي شمس الدين، مولده سنة خمس واربعين في شعبان وسمع من القاضي عز الدين وكان بارعا في الفراءض.
 ويوم الخميس نصفه توفي الشيخ جمال (¬) الدين يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم بن عمر الكناني الصالحي بها ودفن من يومه هناك، حضر علي ابن الشحنة وسمع القاضي شرف الدين الحافظ وابي بكر بن الرضي واحمد بن عبد الرحمن الصرخدي واحمد بن علي الجزري وعاءشة بنت مسلم وزينب ابنة الكمال وحبيبة بنت الزين وغيرهم، مولده ظنا سنة احدي وعشرين وفيها اجاز له ابن سعد وابن عساكر واخرون من دمشق ومن   الحجاز الرضي الطبري بعرفه باستدعاء البرزالي وتفرد عنه في الدنيا وهو ابن عم شيخنا بدر الدين الحسن بن علي بن عمر الكناني وعمر بن احمد بن عمر المءذنين.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه وقع مطر وهو في الحقيقة اول مطر وقع في هذا العام علي قلته وذلك في الحادي والعشرين من تشرين الاول ولكنه لي يجر منه ميزاب ولا توحلت منه الطريق.
 ويوم الاربعاء حادي عشريه شرع القاضي في حضور الدروس وسبقه بمدة المالكي وغيره فحضروا علي العادة ولم يحضر يومءذ سوي الغزالية ثم حضر يوم الاحد وحضر الناس ثم ..... القاضي يوم الاربعاء ثم لم ..... حضور الي اخر الشهر.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه اول هتور، ويومءذ كسفت الشمس قبل العصر فصلي الامام صلاة الكسوف بعد صلاة العصر ثم خطب.
 ويوم الخميس تاسع عشريه وقع مطر بعد نصف النهار ثم تكرر وجري الميزاب بعد العصر واستمر في كثرة وتزايد وتكرر بقية النهار وليلة الجمعة ويوم الجمعة كثيرا وذلك في اخر تشرين الاول وهو اول مطر كثير وقع في هذه السنة جري منه الميزاب وتوحلت منه الطريق.
 ويومءذ فوض الي تدريس المجاهدية من جهة ابن خطيب الحديثة وامضاها قاضي القضاة ..... الحنفي.
 وفيه عزل والي البلد ابن الحارمي واعيد ابن السري.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله السبت وهو اول تشرين الثاني ورابع هتور سابع عشر العقرب وكانت رءية الهلال ليلة الجمعة ممكنة ولكن حال دونها غيم ورءي بطرابلس ليلتءذ.
 وليلة السبت اوله توفي القاضي الفقيه العدل الفاضل المدرس بدر (¬) الدين محمد بن عبيدان البعلبكي الاصل الدمشقي بالقرب من اليغمورية بالصالحية وصلي عليه من الغد قبل الظهر ودفن هناك بتربة الرومي وهو جده لامه بسفح قاسيون وكان له بضع وخمسون سنة حفظ الحاوي واشتغل في الفقه ونزل بالمدارس ثم صاهر القاضي شرف الدين ابن الشريشي وصار يشهد بالعادلية ثم صار من اعيان شهود الحكم وتميز عليهم بكونه من اهل العلم ودرس بالقواسية، واعاد عن شرف الدين الحراضي سنة () في ربيع الاول بالشامية الجوانية، وولاه ابن جماعة قضاء بعلبك واستنابه بالمارستان النوري وولي بعد ذلك قضاء حمص غير مرة وحج غير مرة ثم مرض بالفالج عام اول واستمر اشهرا الي ان توفي، وكان الشيخ سراج الدين اجازه بالافتاء بدمشق حين قدم مع السلطان القدمة الثانية وكان كثير الصدقة واوصي بصدقة.
 ويومءذ توجه عسكر الي ناحية غزة يقدمهم ..... اللكاش اعطاه   الناءب تقدمة ويضاف اليه عدة امراء منهم دوادار الناءب سودون وخرج الناءب لتوديعهم قبل الظهر.
 ويوم الاحد ثانيه توفي شمس الدين محمد بن برهان الدين ابراهيم الصماني الشاهد والده بمركز العصرونية، وكان هو يعاني المباشرات بديوان ايتمش الامير الكبير وغير ذلك.
 ويوم الاثنين خرج طلب الامراء المتوجهين الي ناحية حلب مجردين ومقدمهم الامير جلبان ولكن اصبح ضعيفا حصل له قولنج ومعه مقدمون الحاجب الكبير طيفور والامير الكبير احمد بن الشيخ علي ويلبغا الاشقتمري وصروق، ويقال ان جلبان توجه في محفة ومعهم الامراء الطبلخانات والعشروات من هو مضاف اليهم.
 ويوم هذا الاثنين ثالثه توفي الشيخ جمال الدين يوسف بن (¬) مبارك بن احمد المعروف بالصالحي بواب الخانقاه المجاهدية بالشرف منذ زمان واحد الصوفية بها قبل الظهر وصلي عليه قبل العصر بجامع تنكز ودفن بمقبرة الصوفية وفرغ من دفنه اذان العصر وقد بلغ ثلاثا وستين سنة الا عشرين يوما، كان مولده رابع عشري ربيع الاول سنة تسع وثلاثين، وكان هو صبي يقرا بالالحان مشهورا بذلك مذكورا في سنة الطاعون الكبير وبعدها هو وعصفور الذي هو موقع الان بالقاهرة ومتعصب لكل واحد منها طاءفة ثم كبر وانتقل من الصالحية الي المجاهدية هو واخوه سليمان وكان مءذنا وقيما بالمسجد الذي انبني شرقي الخانقاه وجلس فيه وصار يعلم الصبيان فقرا عليه جماعة وختموا القران ثم ترك ذلك وصار مشغولا بنفسه وعياله واصابه باخره فالج وكان مع ذلك يمشي في حاجته ثم انقطع اياما يسيرة ومات.
 ويومءذ اخر النهار قبض الناءب علي الامير الكبير بتخاص راس   المسيرة اتهمه بمكاتبة المصريين وبالفاظ صدرت منه يقال نماها الامير جلبان وكان طلبه قبل ذلك في اليوم المذكور ودار بينهم كلام ثم طلبه وسجنه بالقلعة، وقبض بعده علي امير يقال له ابن موسي التركماني.
 ويوم الاربعاء خامسه تجهز الناءب للخروج الي ناحية حلب واعلم امراءه بذلك، يقال جاءه كتاب ناءب طرابلس يحثه علي ذلك ويخبره انه ما لم يخرج بنفسه لا يخرج ويوم الخميس سادسه خرج الناءب ومعه طاءفة ممن بقي من العسكر لاحقا العسكر الذين توجهوا الي ناحية حلب لان ناءب طرابلس لما بلغه خروج العسكر مع جلبان ارسل يقول انا لا اخرج الا ان يخرج ناءب الشام وواعده الملتقي عند مكان سماه فخرج الناءب يومءذ اول النهار وجعل ناءب الغيبة ازدمر اخو اينال وكان بطالا وجلس بدار السعادة وبقي بدمشق الحاجب قرابغا والحاجب المستجد شهاب الدين الذي كان حاجبا ثم ناءب القدس وبقي من الامراء جماعة منهم ابنا منجك وامير فرج احد المقدمين وابن اخيه.
 ويوم الاثنين عاشره توفي علاء (¬) الدين ابن فطيس التاجر بالقدس الشريف وكان من تجار الحجاز وله هناك دار وجاور غير مرة في التجارة ثم اقام بالقدس وتوفي هناك وقد جاوز السبعين وهو زوج بنت قاضي القضاة جمال الدين الميلاني.
 وبلغنا ايضا وفاة الرملي (¬) الكاتب المجود بالقدس ايضا وقد بلغ سبعا وثمانين سنة، كتب عليه جماعة كثيرون قديما وحديثا وكتب بخطه مصاحف وغير ذلك.
 ويومءذ عاشره ضربت البشاءر علي القلعة عند طلوع الشمس وبعد العصر بسبب اخذ العسكر الشامي حمص وقيل انه ناوشهم القتال ثم نزل   اليهم بالامان ثم ضربت يوم الثلاثاء حادي عشره بعد الظهر قالوا بسبب اخذ غزة.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره قبل العصر وقع المطر ثانيا وليلة الخميس وجري الميزاب.
 ويوم الخميس ايضا وذلك في ثاني وثالث عشر تشرين الثاني ويوم الجمعة رابع عشره، ورابع عشر تشرين الثاني في الساعة الثانية نقلت الشمس الي برج القوس.
 ويوم الاحد سادس عشره ضربت البشاءر علي القلعة بعد العصر وبكرة الغد قيل لامر جاءهم من ناحية غزة فتوجه الحاجب قرابغا الي تلك الجهة علي البريد بسبب ذلك ليحرر القضية، والقضية ان المصريين اختلفوا واقتتلوا، وانحاز الي الامير الكبير ايتمش الامراء الكبار كتغري بردي وفارس الحاجب وارغون شاه ويعقوب شاه وهولاء مقدمون وغيرهم من الطبلخانات والعشراوات وبعض مماليك السلطان.
 واجتمع مماليك السلطان الي يشبك الخازندار فانكسر الامير ايتمش وجماعته فخرجوا علي حمية حتي وصلوا الي غزة فارسل اللكاش يخبر بذلك، فلما كان يوم الثلاثاء وصل جماعتهم الي دمشق متوجهين الي الناءب، فلما كان يوم الاربعاء وصل ناءب غزة متوجها الي الناءب وكان مختفيا بغزة فلما وصل ايتمش برز وجاء وهذه القضية من اغرب ما يكون.
 وليلة الاربعاء تاسع عشره زاد بردي زيادة كثيرة بسبب قوة الماء وهذا شء لم يعهد واستمر علي ذلك مدة ثلاث ايام، وكذلك اخبر البقاعيون بنمو ذلك في نهر البقاع وعيونه.
 وفي هذه الايام توجه رسول الناءب الي الامير ايتمش والامراء بما يطيب خواطرهم وامر بان يفصل لهم القماش.
 وفي هذه الايام اشتد الحصار بحماة وقتل جماعة ثم رجع الناءب لما   وصل اليه خبر المصريين ووصل يوم الثلاثاء خامس عشريه في ابهة هاءلة وضربت البشاءر علي القلعة.
 وجري بطرابلس كاءنة غريبة في غيبة ناءبها يونس الرماح مع جمهور العسكر وهي ان مركبا وصل ليلة السبت وهو سادس عشر في تاريخهم من الديار المصرية فيه نحو عشرة انفس مغاربة وغيرهم وفيهم اميران يقال لاحدهما امير اسد والاخر ابن بهادر صاحب البرج وهو برج الامير ايتمش ولكن نسب الي الذي عمره ومعهم كتاب السلطان والخليفة والامراء الي اهل طرابلس والي القضاة بان اميرا منهم يكون حاجب الحجاب وناءب الغيبة، ويقال ان معهم تولية الحاجب النيابة فوجدوه قد قتله الناءب، فلما وصل في الثلث الاول من الليل الي الميناء رفعوا النيران وحصل ضجة واشتهر انه مركب للافرنج وشاع انهم اخذوا الميناء، فخرج الناس علي اختلاف انواعهم بالسلاح مبادرين نحو الصوت الي الميناء فوجدوهم مسلمين فرجعوا وقد نزلوا من المركب فملكوا برج ايتمش فعند ذلك خرج ناءب الغيبة عن الناءب وهو الحاجب الذي ولاه اسمه قجقار ومن بقي من العسكر ودوادار الناءب ومعهم القضاة فسالوهم فاخبروهم بالحال وقرءت الكتب التي معهم فرجع القضاة واستمر ناءب الغيبة ومن معه يناوشهم للقتال وتنادوا وقتل طاءفة من العسكر وكان كلما قتل واحد اخذ اهل البرج فرسه ولم يكن معهم خيل البتة واستمروا علي ذلك الي بعد الظهر.
 فلما رجع القضاة اجتمعوا بالجامع وتشاوروا في تنفيذ كتاب السلطان والعمل به، وكان ابن الاذرعي الذي كان قاضيها في وقت مالكيا، جاءه مع هءلاء ولاية عوضا عن رجل يقال ابن شاش كبير بمعجمتين فلبس الخلعة من الغد، فلما اجتمعوا اقتضي رايهم علي قراءة كتاب السلطان والملطفات علي العوام فقرء ذلك ثم امروا برفع الاعلام علي الميادين فرفعت وكبر العوام وهفلوا وارتجت البلد بالتكبير.
 ثم بادر العوام الي نهب بيت ناءب الغيبة فلما بلغ ذلك قجقار ولي هاربا الي ناحية حمص، وعاث العوام فسادا وطلعوا القلعة وكسروا ابوابها   ونهبوا حواصل الناءب الغاءب، ودخل اصحاب البرج البلد ونهبوا معهم ولم يزل الامر كذلك الي اخر النهار فنودي بالامان وشرعوا في الولاية والعزل والحكم واحتاطوا علي مغلات الامراء.
 ولم يزل الامر علي ذلك الي يوم الثلاثاء ثامن عشره فجاء من جهة الناءب وقد بلغه الخبر رجلان احدهما ابن امير اسد وهو اخو الذي جاء من مصر والاخر العيساوي دوادار جلبان، فذكرا انهما جاءا في الصلح فقويت نفوس العوام وغلقوا الاسواق واخذوا في تحصين البلد وجمع الات الدفع وحملوا الحجارة الي الاسطحة والات الحرب واطلقوا لسانهم في الناءب وتهابوا لدفعه اذا جاء وعدم تمكينه من البلد.
 فلما كان من الغد يوم الاربعاء تاسع عشره اذا هم بعسكر قد براءهم من ناحية الناءب مع ناءب الغيبة ومن كان معهم وفيهم الامير صروق احد المقدمين بدمشق فاحتاطوا بالبلد من كل جانب ودار بينهم وبين العوام القتال وقتل جماعة من الطاءفتين.
 وكان القضاة قد توجهوا الي ناحية العسكر فحمل عليهم بعضهم فرجعوا هاربين الا المالكي الجديد فانه حمل رمحا وصار يقاتل، ووقعت عمامة الشافعي فرجع بالطاقية، ودام الامر علي ذلك الي بعد العصر فرجع العسكر الي وطاقهم.
 ثم وقع قتال في يوم الخميس بين طاءفة من العسكر وبين العوام وجعلت عوام البلد احزابا لكل حزب كبير، وذلك باتفاق من كبراء البلد والقضاة.
 ولم يزل الناس في هذه الايام في الاراجيف والصراخ في الليل ولم تقم الجمعة الا في البرطاسية، ثم عادوا القتال يوم الاحد ثالث او رابع عشريه.
 فلما كان يوم الاثنين وصل ناءب البلد والعساكر فهجموا علي البلد وبذلوا السيف فيها واسروا القاضي الحنبلي الموفق وابن الاذرعي المالكي وابن الاخلصي الحنفي ورجل يقال له جمال الدين النابلسي كان مفتي البلد   وخطيبها محمود وابن بهادر الذي جاء من مصر، وكذلك المالكي المعزول وسجنوه ثم ذبحوا ابن الاذرعي والنابلسي وعصروا المالكي المعزول واخذوا منه مالا، واما القاضي الشافعي فانه كان احتاط لنفسه ونقل ماله وقماشه الي البرج وتوجه اليه قبل الوقعة.
 ثم توجه الامير صروق الي البرج يحاصره ثم رجع اخر النهار فخرج من بالبرج في القوارير الي ... ليلا ليلة الثلاثاء وهربوا فاصبحوا ليس لهم اثر، ونهبت الاسواق وتتبع الناءب من نهب بيته وجري كل قبيح ثم بلغنا انهم ذبحوا من بقي في اسرهم فالله اعلم.
 ثم بلغنا ما هو اغرب من ذلك وهو ابن العفيف صلاح الدين وكان قد توجه الي طرابلس لما ضاقت به الدنيا وافتقر وخرجت وظاءفه يرجو نوال قاضيها مسعود لما جري ما جري سعي عند ناءبها فولاه قضاء الشافعية وهو عار من الفضل بالكلية لا يعرف الا صنعة الكتابة وكتابته حسنة، وكان الي قريب جنديا ثم دخل في الديونة وولي نظر الايتام ثم خرج منه لسوء بصيرته هذا وكان جده حنفيا والظاهر انه علي مذهب جده، ويا ليت شعري بما يحكم وباي مستند يحكم انا لله وانا اليه راجعون.
 وفيه سعر الفقاع كل كوز بفلس جديد فافسدوه الا الذي في الفسقار فاستمر منصلحا ودام سعره علي ما كان كل كوزين بثمن درهم.
 وفيه توفي جمال (¬) الدين يوسف بن الكويز وكان يباشر نظر الوقف المنصوري مات مسافرا.
 وليلة سابع عشريه توفي الشيخ شهاب (¬) الدين بن الشيخ صلاح الدين العلاءي بالقدس.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه اول كيهك، ويومءذ اطلق الناءب الامير بتخاص ومن اعتقل معه وهو موسي التركماني بعدما دام معتقلا ثلاثة   وعشرين يوما، ويومءذ اشتهر ان الناءب اطلق مكس الخيل فيما بلغني ولم يتم ذلك، واشتهر ايضا ونودي به انه يغل للمارستان كل سنة ماءة قنطار سكر ونادي باستمرار ذلك كل سنة (¬).



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاحد الثلاثون من تشرين الثاني وثالث كيهك سابع عشر القوس، وكان الهلال ليلتءذ عاليا جدا، ويوم الاثنين ثانيه اول كانون الاول واشتد البرد في اواخر تشرين.
 ويوم الثلاثاء ثالثه ارسل الناءب المطبخ الي الكسوة ليمد السماط للامير ايتمش ومن معه، وكان من قبل اشتهر انه يلاقيهم الي الغور وانه يخرج يوم السبت فاشير عليه بخلاف ذلك، فلما كان يوم الخميس خامسه خرج الناءب والعساكر لملاقاتهم فدخل الامير الكبير ايتمش الرابعة من النهار وبين يديه الجيش كلهم فنزل القصر فاقام به يومين ثم شكي البرد فانتقل منه ليلة السبت الي دار اياس تحت القلعة وطغري بردي نزل بدار البشقمدار عند حارة الفهادين.
 وبعد فجر الاحد ثامنه وقع مطر جيد مديدة وما وقع في برج القوس شء قبله بل من نصفه وعشرين يوما ما وقع مطر ثم وقع مثله في اواءل الساعة الرابعة من الغد.
 ويوم هذا الاحد وصل خاصكي وعلي يده كتاب مرسوم السلطان الي الناءب وكان خبره وصل من غزة فانه لما وصل اليها منع حتي يكاتب الناءب فكتب بتمكينه من المجء فجاء يومءذ، وفي الكتاب تعظيم الناءب وانه مستمر علي نيابته وانه يفعل ما اراد واذا شاء ان يكون الامير الكبير بمصر فالامور كلها اليه ، وقيل ان فيه ذكر الامراء الذين قدموا من القاهرة والامر   بالقبض عليه فلم يقرا الكتاب الا عند ايتمش جاء اليه الناءب.
 ووصل في هذه الايام دوادار ناءب حلب المرسل اليه من الشام بمكاتبات فاجاب بالسمع والطاعة واخذ في الاعتذار عن المجء باعذار ذكرها، واما ناءب حماة فيقال انه باق علي المخالفة.
 فصل الشتاء اوله يوم الاحد نصفه ويوم السبت العاشرة من النهار ورابع عشره وثالث عشر كانون الاول نقلت الشمس الي برج الجدي وذلك من سابع عشر كيهك وحصل برد شديد وكان يوم الخميس الماضي اول الاربعينيات ومن اولها حصل برد شديد وحصل علي الارض الجليد وجمد الماء ثلاثة ايام.
 ويوم الاحد نصفه توفي ولد (¬) الامير صلاح الدين محمد بن الامير ناصر الدين محمد بن تنكز بمنزلهم بدار الذهب فدفن بتربة جده عند الجامع، وكان شابا حسنا من ابناء العشرين ونحوها واسمه ناصر الدين محمد.
 ويوم الخميس تاسع عشره توفي شمس (¬) الدين محمد بن محمد بن بلبان المعروف بابن الصالحي نزيل الخانقاه الطواويس بها وبها نشا، وكان ابوه ايضا من صوفيتها يباشر عمالة العزيزية اعرفه، وولده هذا ناهز الخمسين، وكان يجبي وقف بني فضل الله ويخدمهم وولي مرة مشيخة الخانقاه بجاههم ونازع ابن الزهري ثم اخذت منه وغرم جملة.
 ويوم الاحد ثاني عشريه وصل ناءب حماة دمرداش طاءعا موافقا وهو اخو طغري بردي لما كتب اليه اخوه اقبل مبادرا وخلع عليه من الغد خلعة هاءلة ويومءذ عزل القاضي ناءبه شهاب الدين ابن الحسباني لبلوغه عنه اطلاق لسانه فيه.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه من بعد الفجر دار هواء عاصف واستمر طول   النهار والليلة المستقبلة ومن الغد ووقع ثلج كثير في الناحية الغربية ومطر.
 ويوم الخميس سادس عشريه درس القاضي شهاب الدين الباعوني بالمدرسة الشامية الجوانية اخذ بها وبغيرها من وظاءف ابن سري الدين توقيعا بحكم عدم الاهلية، وحضر الدرس عنده القاضيان الحنفي والحنبلي وبعض الفقهاء ثم درس بالركنية وتكلم علي تفسير اية الكرسي.
 ويوم السبت ثامن عشريه توجه ناءب حماة اليها بعد ما اقام بدمشق خمسة ايام.
 ويومءذ بعد سفره ضربت البشاءر علي القلعة بسبب ان جماعة من مماليك الامير الكبير ايتمش وصلوا من الديار المصرية واخبروا .....
 ويوم الاحد تاسع عشريه اول طوبة، ويوم الاحد تاسع عشريه كان برد شديد وهواء بارد شرقي وهو الصبا، ووقع ليلة الاثنين اخره ثلج كثير فاصبح علي الارض واشتد البرد بسببه وذلك في اليوم التاسع والعشرين من كانون الاول.
 توفي الشيخ ناصر الدين محمد (¬) في العام الماضي في ذي الحجة الكاتب المجود وكان كتب علي القلندري وكتب الناس دهرا طويلا فكتب وهو شاب بالقدس وتلك النواحي، وممن كتب عليه شيخنا بدر الدين ابن فليح العلاءي وهو في سنة ..... وابن عمه الشيخ شهاب الدين وطاءفة ثم قدم دمشق فاقام بها وكتب عليه جماعات كثيرون، ثم في اواخر ايامه انتقل الي القدس واقام به وتزوج امراة شابة وجاءه منها ولد وكتب بخطه شيءا كثيرا من المصاحف وغير ذلك، وكنت سالته عن مولده فقال في نصف شعبان سنة خمس عشره فيكون جاوز ستا وثمانين سنة ونصفا.
 وفيه قبض علي شمس الدين الصيرفي المعروف باخي صدقة ورفع   امره الي ناءب الشام وقد اظهر انه انكسر واختلف هو وشريكه وصار كل منهما يخيل علي الاخر فسلم الي الحاجب شهاب الدين احمد ليضبط امره وخرجه وماله وعليه ثم اسند امره الي الحاجب قرابغا ورسم عليه بالمدرسة السكرية التدمرية بالقصاعين بالقرب من بيت الحاجب المذكور، وتحرر ان موجوده لا يفي باموال الناس علي ما اظهر من مال وجرت امور طويلة وضربه الناءب ثم رفع امره الي قاضي القضاة فرسم عليه بالعادلية وضربه القاضي ايضا ضربا كثيرا وحوسب عنده، فقيل ان ما بيده يفي بربع اموال الناس فشرعوا في الشهر الاتي في قسمة ماله علي ذلك ما بين نقد وعرض ودام امره الي جمادي الاخرة وتعجب الناس من امره فانه كان عين البلد في هذا الامر والمشار اليه بالمال الكثير، ومن الناس من يقول انه فعل ذلك حيلة لءلا يطرح عليه السكر وهو في الباطن قادر وقيل غير ذلك، وفي الجملة فذهب للناس اموال كثيرة.
 وفي حدود هذا الشهر او بعده او قبله توفي (¬) زين الدين عبد الرحيم بن بهاء الدين محمد بن قاضي الكرك زين الدين عمر بن عامر العامري الغزي الاصل، سقط من سلم او نحوه فمات فيما بلغني، وكان في حياة ابيه قد شهد بالعادلية واستكتبه ابوه المكاتيب الطوال ومارس وباشر بعد ابيه وظاءفه من ذلك بالمارستان النوري وكان عنده معرفة وورث ايضا من ابيه مالا فافسد الجميع وبقي فقيرا حقيرا بالعسر والدخول فيما لا يليق الي ان مات وقد جاوز الاربعين.



  AUTO جمادي الاولي

 كانت رءية الهلال ليلة الاثنين ممكنة فان مكثه كان نحو اربعة عشر درجة وبعده ثلثي اصبع ولكن حال دون رءيته غيم، فاوله الثلاثاء الثلاثون من كانون الاول ثالث طوبة في الجزء السابع عشر من برج الجدي.
 ويوم الاربعاء ثانيه توفي (¬) الشيخ الصالح الخير الورع معلم الخير ابو بكر بن عثمان بن الناصح الكفرسوسي بمنزله بتربة الرحبي انقطع ثلاثة ايام ودفن هناك بمقبرة المزة وكان جاوز الستين فيما اظن وكان مثابرا علي تعليم القران ناصحا في التعليم عادلا بين الصبيان لا يقدم وجيها علي خامل ويتورع فيما يتعلق بهم في معاملتهم في الحبر والاقلام ونحو ذلك فيتبرع به من عنده وكان صحب الشيخ علي بن الثناء واخذ من طريقته، وكان يتعاطي التكسب بالعمل في البساتين وينصح في عمله ثم حفظ القران علي كبر وتصدي لتعليمه فختم عليه القران جماعة بالمزة، وكان يعلم الصبيان مقدمة في النحو ومختصرا في الفقه وادابا وما يتعلق بالصلاة والوضوء وكان عنده ورع ووسواس فيما يتعلق بالنجاسة، ولما سكنت المزة لازمني وصار يقرا علي في الروضة وكان يسالني عما يستشكله من فقه وعربية وغير ذلك وينكر المنكر ولازم الاقراء بقبة المسجف زمانا ثم انتقل الي جامع المزة ثم ضعف فولي الامامة بتربة الرحبي والقراءة وسكنها الي ان توفي وخلف ولدا تعلم   الكتابة وكان ينسخ وهو علي حال حسن رحمه الله فقل ان يوجد مثله علي طريقته المثلي.
 ويوم الخميس ثالثه اول كانون الثاني، ويوم الجمعة وما بعده الي ثلاثة ايام حصل برد شديد وجليد وجمدت المياه.
 ويوم الجمعة رابعه توفي (¬) القاضي جمال الدي يوسف ابن القاضي شهاب الدين احمد بن غانم المقدسي النابلسي، وكان قاضي نابلس مدة طويلة ثم ولي قضاء صفد ثم ولي خطابة القدس بعد وفاة الكركي وبذل مالا فسعي عليه ابن الساءح قاضي الرملة بمال كثير فوليها فقدم هذا الي دمشق متمرضا ومات بها وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ودفن بمقبرة الاشراف وهو سبط الشيخ تقي الدين القلقشندي.
 ويوم الاربعاء تاسعه بطل القاضي الدرس، وفي العام الاول تواترت الامطار في هذا الشهر ايام الحضور.
 ويوم الخميس عاشره وكان فيه مطر جيد قدم ناءب صفد الطنبغا العثماني واخر نهار الاحد ثالث عشره نقلت الشمس الي برج الدلو في حادي عشر كانون الثاني.
 ويوم السبت تاسع عشره وصل الامير سودون الطيار من حلب وكان وصل من مدة من الديار المصرية وتوجه الي حلب، وحلف ناءب حلب للمصريين ومعه ذهب انفقه علي اهل حلب، فلما تغيرت الامور ودخل ناءب حلب في طاعة ناءب الشام لمجء ايتمش ومن معه قدم هذا من حلب وسبق ناءب حلب وكان ناءب الشام متغيرا عليه فخرج لبابه هو والمعسكر وجاءوا جميعا الي بيت ايتمش وهو بدار اياز لم يركب معهم لضعف به.
 ويومءذ توجه ناءب صفد العثماني اليها.



 وليلة الاثنين حادي عشريه ويومه وقع مطر مستمر نافع جدا وكان الناس في الحاضرة محتاجين اليه ثم وقع اواخر ليلة الثلاثاء كثيرا غزيرا جري منه الميزاب ولم يقع في الكانونين مطر بدمشق سوي ما ارخناه ليس بالكثير لكن يقال في البر كثير.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه توفي الشيخ محمد (¬) القونوي احد الصوفية بالخانقاه السميساطية وولي الخدمة بها ايضا وهو من قدماء الصوفية سقط من درج البريد فانقطع نخاعه وجري الدم فحمل الي الخانقاه فمات بعد الظهر فدفن من الغد يوم الثلاثاء وكان يقول انه جاوز الثمانين ودفن بمقبرة الصوفية.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشريه وهو اول امشير ضربت البشاءر علي القلعة ضحا وبعد العصر بسبب قدوم جماعة من اجناد امراء المصريين الي غزة وصل الخبر بذلك.
 ويومءذ توفيت الشيخة ملكة (¬) بنت شرف الدين عبد الله بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر وصلي عليها العصر بالجامع المظفري ودفنت بتربة الشيخ ابي عمر وحضرت في الرابعة سنة اثنين وعشرين علي ابن الشحنة، وفي الرابعة علي ابيها وعمها عبد الرحمن وغيرهما جزء ابن عرفة وسمعت علي زينب بنت الكمال وجماعة واجازها جماعة كثيرون سنة احدي وعشرين.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاربعاء ثامن عشري كانون الثاني ثاني امشير سابع عشر برج الدلو.
 وفي اواءله وصل جماعة الامراء المصريين الذين جاء خبرهم من غزة انهم كانوا وصلوا اليها واستاذنوا في القدوم علي استاذيهم فاذن لهم ووصلوا طاءفة بعد طاءفة وكانوا تخلفوا بمصر عقيب الوقعة واخبروا برحيل المصريين في العساكر الشامية، وجاء مع طاءفة منهم والي بلبيس وحرض علي المبادرة الي الخروج.
 وجاءت الاخبار في اواءله ايضا بان ناءب حلب اجتمع الحاجب وغيره من الامراء المذكورين وغيرهم علي القيام عليه ومنعه من موافقة الشاميين، وكان قد برز الي خارج البلد وامر الحاجب بالخروج فرام الحاجب ان يكون ناءب الغيبة فجعل ذلك الي غيره والزمه بالخروج فرجع ليتهيا للخروج فلبس هو ومن وافقه لامة الحرب وتصدوا للناءب فركب عليهم وكسرهم بعد ما كان ناءب القلعة رمي عليهم منها ثم قصدوا الحاجب في الموضع الذي اختفي فيه فاخرج منه وقبض عليه وعلي غيره ثم اخذ الناءب في التوجه الي دمشق وصحبته الذين قاموا عليه متحفظا عليهم.
 ويوم الخميس ثانيه وليلة الجمعة وقع مطر نافع كان حواظر دمشق بهم حاجة اليه.
 ويوم الاحد خامسه اول شباط وهو في العام تسعة وعشرين يوما، ووقع من الغد مطر جيد كثير.



 ويوم الاربعاء ثامنه بعد العصر توفي (¬) محمد بن محمد ابن الغلفي يعرف بابن الشيخ المعظمية بالصالحية ودفن من الغد هناك، سمع من الحجار وغيره وحدث.
 ووقع مطر جيد جدا يوم السبت عاشره من طلوع الفجر او قبله الي اثناء النهار ودام الغيم وتكرر وقوع المطر ثم وقع ليلة الاحد من اواءل الليل مطر كثير غزير جدا وفيه رعد شديد وبرق ودام عامة الليل لم يقع بهذا الشتاء مطر مثله كثرة وقوة وطول مدة وكانت ليلة مباركة ان شاء الله وجاء سيل من اخر النهار ففاض بردي ولم يزل يتزايد حتي الليلة المستقبلة.
 وفي هذه الايام خرجت اثقال الامراء المتقدمون من الجيش، وخرج الامراء يوم الاحد وهم الامير ارغون شاه والامير فارس ويعقوب شاه من المصريين، ومن الشاميين صروق ويلبغا الاشقتمري وابن منجك امير فرج.
 ويوم الاثنين ثالث عشره دخل ناءب حماة ليتوجه مع العسكر الي مصر ونزل شرقي الميدان بدار الناءب المعروفة ببلوا.
 واخر ساعة من يوم الثلاثاء رابع عشره نقلت الشمس الي برج الحوت وهو عاشر شباط وسادس عشر امشير، ووقع يومءذ مطر كثير جدا نظير ما وقع ليلة الاحد ثم وقع ايضا ليلة الاربعاء كذلك ويومه وليلة الخميس كثيرا جدا متواترا، وجاء ليلة الخميس ايضا سيل فاض به النهر حتي ملا الميدان ووعره، وكان هذا المطر في هذه الجمعة عاما جرت منه اودية حوران كلها ثم تزايد الي اخر النهار واستمر الي الغد ثم وقع المطر يوم السبت ايضا.
 ويوم الخميس المذكور سادس عشره وصل اقبغا ناءب حلب ومعه جماعة من الامراء المقدمين وغيرهم وخرجوا ليلا لتلقيه فنزل القصر الرابعة   من النهار ثم تحول بعد الظهر الي بيت صروق وكان استقدم معه الامراء الذين ركبوا عليه وهم ثلاث مقدمين وطبلخانة فقتلهم في الطريق الا الحاجب فوصل معه الي دمشق ثم قتل بالقلعة قيل لي ان دوادار الناءب فارس ضربه بنمجا فحمل فمات.
 ويوم السبت ثامن عشره وصل من بيروت ذهب كثير كان المصريين ارسلوه في مركب الي ناءب حلب ليستعين يه علي الشاميين وعندهم انه مخالف لهم فحملتهم الريح قيل الي عكا وعرف بهم ناءب صفد وراسلوه فعرفهم ان ناءب حلب قد صار مع ناءب الشام، فسالوا مكاتبته الي ناءب الشام وان يرسل لهم اميرا من الشام سموه ليجتمعوا به ببيروت فوصلت المكاتبة وتوجه الامير المذكور ومعه امان لهم فاجتمع بهم وحاء بالذهب.
 ويوم الخميس ثالث عشريه وصل ناءب طرابلس يونس في الساعة الخامسة وخرج العسكر لتلقيه فنزل بدار ..... غربي دمشق ..... خروج العساكر الشامية الي الديار المصرية طاءفة بعد طاءفة سوي من تقدم من الامراء المصريين والشاميين مع المقدمين الخمسة.
 ويوم السبت خامس عشريه سافر ناءب حماة دمرداش متوجها الي الديار المصرية ووقع ليلتءذ بعد العشاء مطر جيد كثير وكذلك بعد العصر من يومءذ وفي ليلة الاحد.
 ويوم الاثنين سابع عشريه سافر الامير طغري بردي لاحقا من سبقه من المذكورين.
 وفيه توفي زين الدين عبد القادر (¬) بن شجرة نازلا من عدن بالبحر وكان توجه في سنة احدي ... ومعه اهله للحج وترك اهله بمكة وتوجه في تجارة الي عدن فباع وربح وقدم معه بتجارة فادركه اجله هناك واوصي واستولي علي ماله اصحاب تلك النواحي وصاحب مكة واخذ منه كثير،   وكان معه ابن اخيه فربما اعانهم وزوجته ضعيفة لا تستطيع دفعا واوذيت وهي اخت شهاب الدين الرمثاوي والد شرف الدين موسي.
 وفيه بلغنا ما وقع ببيت المقدس ومدينة الكرك بين ناءبها وبين اهلها، فاما القدس الشريف فان ناءبها .....
 واما الكرك فان عبد الرحمن المهتار جاء من الديار المصرية اليها ومعه ذهب يضعه في قلعة الكرك وينفق بعضه وبيده كتاب الي شيوخ النواحي بامور تتعلق بالقيام مع السلطان علي من يخالفه، وقيل انه بلغهم ان ناءب الكرك مناظر لناءب الشام، وقيل ان عبد الرحمن جاء في الباطن ليتحيل علي القبض عليه، وحاصل الامر انهم تحزبوا حزبين قيسية ويمنية ووقع القتال بين الفريقين، فريق الناءب وعبد الرحمن فظهر الناءب عليهم وهرب عبد الرحمن، ويقال ان القاضي قتل معهم فالله اعلم، ثم بان الامر انه واخاه قتلا جميعا قتلهما الناءب.
 وفيه او مما قبله توفي القاضي (¬) شهاب (*) الدين احمد بن قاضي القضاة شهاب الدين ابي البقاء السبكي بالقاهرة وكان ناظر بيت المال وعنده عيال، ولما مات والده بدمشق اعطي تدريس الظاهرية البرانية ومدرسة ام الصالح وكانتا بيد اخيه القاضي ولي الدين مدرس فدرس بالظاهرية درسا واحدا ولم تطب له دمشق فتوجه الي مصر فاقام بها الي ان مات وقد جاوز الاربعين بسنوات لانه اسن من شقيقه قاضي القضاة علاء الدين.
 ومات ايضا شهاب (¬) الدين (**) المنوفي امام المدرسة الصالحية وكان له اشتغال بالعلم ويءثر عنه نوادر ويتهم بزندقة.



 ويوم الخميس اخره اول ايام العجوز وجاء في كل يوم منها الهواء البارد العاصف وفي بعض لياليها ايضا.
 وفي اخره كان الفراغ من عمارة التربة والمسجد واوقافه التي جوار القبر انشا ذلك فارس دوادار الناءب استولي علي هذه الارض وكانت اوقافا باستءجار بعضها من اصحابها وبناها من اقل من ثلاثة اشهر واما المسجد والتربة ففي اقل من شهر (*).



  AUTO رجب

 اوله الجمعة سابع عشري شباط ثاني برمهات في الثامن عشر من شباط وكان الشهر الماضي قد ارخوا اوله الخميس لانه ليلة الاربعاء حال دون رءية الهلال غيم فبنوا الامر علي ان ليلة الجمعة ليلة الثلاثين فجاء غيم كثيف عند مطلع الهلال، ويوم الجمعة اوله ثاني ايام العجوز وثار بها الهواء العاصف المعتاد فيها من اول يوم منها الخميس وبرد شديد.
 وطلب من القاضي من مال الايتام وغيره فسعي في تحصيله وارسل منه جملة يوم السبت نسال الله العافية.
 ويوم السبت ثانيه توجه ناءب حلب وجماعته وخرج الناءب والامير ايتمش وساءر العساكر لتوديعهم.
 ويوم الاثنين رابعه اول اذار وصادف ذلك ابتداء صوم النصاري وتاخر في هذا العام جدا.
 ويومءذ خرج السلطان من القاهرة قاصدا الشام، ويومءذ طيف بالمحمل حول البلد علي العادة وتقدموا به عن الوقت المعتاد لاجل سفر الناءب والعساكر.
 وبكرة يوم السبت تاسعه سافر الناءب والامير ايتمش وبقية العسكر الشامي ونزل بخامة (¬) بالقبة ثم خرجت الاطلاب بعدهم يتلو بعضها البعض   الي الغد ثم توجه من الغد جماعة كثيرة ممن تاخر وباشر نيابة الغيبة الامير جركس المعروف بابي الناءب.
 ويوم الاثنين حادي عشره سافر القضاة الثلاثة الحنبلي ثم الحنفي والشافعي كلاهما معا مسافرين صحبة العسكر فنزلوا عند الكسوة وكان الناءب قد توجه بكرة النهار من القبة الي هناك، وتوجه القاضي المالكي من الغد واستخلف القاضي الشافعي في اموره نوابه قسمها بينهم وجعل امر التقرير والولايات بينهم نوبا وجعل امر قضاء البر الي.
 ويوم الاثنين هذا استناب قاضي القضاة قبل سفره الشيخ سعد الدين النواوي في الحكم رابعا كما استخلفه في النوبة الاولي في اثناء ولايته قريبا من ستة اشهر.
 وفي هذا اليوم توجه القضاة وطاءفة ممن تاخر من الامراء، وكان ابن مفلح قد استناب ولده في الحكم في هذه الايام فيما بلغني وهو امرد مضافا الي اخيه وابن منجا وسافر احد ولديه معه وبقي الاخر وعمل الميعاد موضع ابيه بالجامع في السبت الاتي بعد سفر ابيه وهذا من المصاءب، وقبيل سفر الناءب عزل ابن السري من ولاية البلد ووليها ابن الحارمي.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره بلغني ان ناءب طرابلس سافر وتوجه ثقله ليلا وجعلوه ساقة يحط حيث شالوا.
 ويوم الاربعاء عشره توفي عز الدين (¬) حمزة ابن ..... احد شهود الجرايد وكان ايضا من عدول تحت الساعات.
 فصل الربيع وليلة الجمعة نصفه نقلت الشمس الي برج الحمل الثاني عشر من اذار وسابع عشر برمهات وذلك في الساعة الخامسة مضي اربع ساعات وربع، وربع خمس وجملته سدس.
 ويوم السبت سادس عشره وقع مطر كثير جدا وبرد بعد العصر ثم وقع   مثله بين المغرب والعشاء ثم وقع بعد العشاء كذلك، وكذلك وقع امس بعد الصلاة وبعد ذلك لكن يسير جدا وذلك في ثالث عشر اذار، وهو اول مطر وقع في فصل الربيع.
 ويوم الاثنين ثامن عشره كانت الوقعة بين عسكر السلطان وبين اللكاش.
 ويوم السبت ثالث عشريه توجهت الي زيارة القدس الشريف ومعي اهلي وجماعة في ركب فيه ناس كثير فلما وصلنا الي خان ابن ذي النون ونزلنا به وصل بعد الظهر سواق ومعه كتاب الي كاتبه من ناءب الغيبة جركسي صورته يقبل الارض وينهي بعد رفع دعاءه واخلاصه في ولاءه وشوقه الي لقاءه، انه بلغ المملوك ان مولانا توجه لزيارة القدس الشريف وتعجب المملوك من مولانا كيف قوي عزمه المبارك علي هذا القصد الجميل ولم يحضر عند المملوك يعرفه بسفره وما قصده من ذلك ليكون الخاطر مستقرا من جهة هذا الامر، فان مولانا اسبغ الله ظلاله ليس هو من اصاغر الناس ولا من احادهم ومولانا عين القضاة وشيخ العلماء بالشام المحروس وخليفة الحكم العزيز وكان ينبغي ان يعرف المملوك بما قوي عليه عزمه من ذلك حتي يضاعف له الاكرام والرغبة ويمكنه من قصده علي اكمل وجه وقد اقتضت المصلحة عود مولانا عند المملوك ليحصل الاجتماع بخدمته والانس ببركته والاتفاق علي ما فيه المصلحة والمسءول من تفضله الكريم انه حال وصول معرضنا بيده الي خدمته يعود الي عند المملوك من غير تاخير فانه لا بد من حضوره والله تعالي يمتع بحياته ويزيد في نعمه بمنه وكرمه، وكتب في ثالث عشرين رجب.
 فلما رجعت اجتمعت به ولم اكن اجتمعت به قبل ذلك فبالغ في الاكرام وسال المقام في هذه الايام بالشام لمصلحة المسلمين وكان جركس قد قيل له ان كاتبه انما توجه لما ينسب اليه من افتياءه علي الحكام بالشرع ونحو ذلك، وكان جري له مع ناس امور من هذا النوع فتحيل في ذلك وفعل ما فعل.



 ولعله في الرجوع خيرا فقد جاءت الاخبار بامور وقعت في العسكر توجب زوال امن الطريق.
 ويومءذ عند الظهر وصل بريدي من الرملة من عند الناءب فاخبر بامور وكنا لقيناه بالطريق واخبر باشياء، وان العسكر المصري وصل الي غزة وان الناءب بالرملة، ولم يخبر بحقيقة ما وقع ولكن قال المصلحة انكم ترجعون ولا تسافرون واخبر بمجء قاضي قضاة مصر صدر الدين المناوي الي الناءب في الصلح، وضربت البشاءر علي القلعة، وقيل ان السلطان ارسل الي الناءب في الصلح في تقرير امور وان القاضي، فلما كان من الغد امر بسد ابواب البلد خلا باب النصر وباب الفرج واحد بابي الجابية فسدت سوي باب توما فان ابن سويدان الحاجب سعي في ابقاءه لاجل الرفق باهل تلك الناحية وبيته هناك فبقي.
 ويوم الاثنين ثامن عشره وصل السلطان والعسكر المصري الي القرب من ..... ووقعت وقعة بين طاءفة من عسكره وبين اللكاش وطاءفة ممن معه بغزة فكسرهم المصريون ونزلوا بخيامهم ودخل السلطان غزة وهرب اللكاش ومن معه الي الناءب الي الرملة وجاءت طاءفة ممن كان معه طاءعين الي السلطان منهم ناءب حماة دمرداش وناءب صفد الطنبغا العثماني والامير فرج بن منجك.
 ويوم الاثنين خامس عشريه بين الظهر والعصر وقع برد يسير وحصل رعد وبرق الي اثناء ليلة الثلاثاء ووقع ليلتءذ مطر.
 وضربت البشاءر علي القلعة اخر النهار واشاعوا انهم اصطلحوا.
 فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشره وصل اول النهار بريدي واخبر بان الناءب قبض عليه وعلي غيره ونزل عند ناءب الغيبة فانتقل من دار السعادة وبقي وحده وضربت البشاءر وامن الناس وسروا بذلك.



  AUTO صورة الوقعة بين الرملة وغزة بين العسكر المصري والشامي

 كان ذلك يوم السبت ثالث عشريه لما رجع القاضي ومن معه من عند ناءب الشام وقد ادوا اليه الرسالة وهي تخيره بين ان يصير الي مصر اميرا كبيرا وبين ان يرجع الي الشام ناءبا كما كان بعد ان يرسل الامراء الذين عينوهم الي القدس فاجاب بما مضمونه عدم الموافقة، بعد ان قال "انا مملوك السلطان وفي طاعته".
 ركب السلطان والعسكر، خرجوا من غزة وكان العسكر الشامي قد ركبوا في اثر الرسول فالتقوا بين بيدراس وبين غزة ووقع القتال، وقاتل ناءب الشام وطاءفة من الامراء كناءب طرابلس وجلبان قتالا شديدا وثبتوا فحمل المصريون علي مسيرتهم فكسروها وكان النصر، فولي جمهور العسكر ولم يتاخر سوي الناءب وطاءفة قليلة فمالوا عليهم وقبضوا علي الناءب وناءب حلب وناءب طرابلس وجماعة من الامراء، وهرب بغير قتال ايتمش وطغري بردي وطاءفة واختفي جلبان وابن الشيخ علي وغيرهما في بعض بيوت بنواحي الرملة، ثم جاءوا بالامان واخذ امان لطغري بردي وطلب فلم يوجد لانه ممن هرب نحو الشام.
 يوم الاربعاء سابع عشريه وصل الخبر بان اربعة امراء عند شقحب ومعهم جماعة من الذين هربوا فتوجه اليهم العسكر الذين نزلوا بدمشق وهم قرابغا الحاجب والامير محمد بن منجك والامير محمد بن الامير ابراهيم بن   منجك وابن سودون العلاءي لابسين الة الحرب فوجدوهم عند خان ابن ذي النون وهم ايتمش وطغري بردي وطيفور الحاجب ويلبغا اللكاش فلم يزالوا بهم حتي اذعنوا الي الطاعة والعود محتفظا عليهم فقدموا بهم فادخلوهم الي دار السعادة فاودعوا هناك ولم يمكنهم متولي القلعة من دخولها.
 ويوم الخميس ثامن عشريه اشتهر بدمشق ان قاضي القضاة بدر الدين بن ابي البقاء كان مع العسكر وانه خلع عليه بقضاء دمشق عقيب الوقعة، وان الامير ناصر الدين ابن الصارم اخذ نظر الاسري والاسوار.
 ويوم السبت اخره وصل الامير ناصر الدين ابن الصارم علي البريد وشرع في تحصيل شعير وامور تتعلق بالدولة وسلمت عليه واخبرنا بالامور وبان ما ذكر من امر قاضي القضاة بدر الدين لا اصل له.
 ويوم السبت ثالث عشريه توفي شيخ (¬) العربية بالديار المصرية شمس الدين (*) الغماري.
 ويومءذ وهو الثلاثون منه اول برمودة.
 وفيه بعد خروج السلطان خرج يلبغا المجنون الذي كان استاددار مخدومه الظاهر وكان قد سجن في اول دولة السلطان الناصر في عدة من الامراء كما ارخنا ثم اطلقوا بعد ذلك وتركوا بدمياط، فلما توجه السلطان الي الشام ارسل ليقبض عليهم فسجنهم كيلا يحدث منهم شر فلم يطيعوا وقام يلبغا هذا وعاث ببلاد مصر فسادا ونهب الاموال وصادر ذوي الثروة حتي قيل انه اخذ من بعض اعيان تلك البلاد الف الف درهم، فجرد اليه جيش فكسرهم واسر اعيانهم فسبق وغيره ووصل الي المطرزية علي باب   القاهرة فخرج بيبرس وغيره من الامراء فكسروه وخلصوا الماسورون واقلب هو وهرب، وقيل ان هذه الوقعة كانت يوم السبت في اليوم الذي كانت فيه الوقعة بالشام.
 وفي العشر الاخير توفي شمس الدين محمد بن احمد (¬) بن ابي الفتح بن ادريس الدمشقي ابن السراج اخو المحدث عماد الدين، سمع من ابن الشحنة صحيح البخاري ومن محمد بن ايوب نقيب الشامية واحمد بن الجزري والحافظ البرزالي.



  AUTO الامراء الذين قتلوا بالوقعة

  الامير الكبير اتابك العساكر المصرية الامير سيف الدين ايتمش (¬) البجاسي، اصله من مماليك جرجي وتنقل في الولايات الي ان صار اكبر الامراء بالديار المصرية، وفي شوال سنة خمس وثمانين ارسل الملك الظاهر برقوق الي دمشق الي ورثة الامير جرجي ليشتري منهم الامير ايتمش فانه ذكر للسلطان انه باق علي الرق لم يعتقه جرجي ويخشي من فساد تصرفه ويريد الحج، فارسل السلطان وكيلا في شراءه ليعتقه وارسل معه ذهبا، فاحضر الامير احمد بن جرجي فوقع عقد البيع. علي الامير ايتمش وما معه من المال بصورة ..... وارسل الي مصر.
 وهذا من اعجب ما وقع فان هذا الامير يتصرف تصرف الاحرار منذ مدة متطاولة، وقد توفي استاذه جرجي في صفر سنة اثنين وسبعين، وفي ذي الحجة سنة تسع وسبعين استقر امير اخور كبير عوضا عن برقوق لما صار اتابك العساكر، وكان هو السبب في رمي الفتنة بين برقوق وبركة وقاتل في وقعة بركة قتالا كبيرا وكان امير اخور واعطي راس نوبة في ربيع الاول سنة اثنين وثمانين وانشا مدرسة بالقرب من جامع اقسنقر في سنة خمس وثمانين وانشا البرج المشهور بطرابلس ثم لما تسلطن برقوق جعله اتابك العساكر وراس نوبة كبير ثم خرج في سنة احدي وتسعين مع العسكر الي   قتال الناصري وهو كبير الامراء بمصر قال بعضهم: ومعه اخباز ثلاث مقدمين ويقال عنه انه قسيم الملك.
 فلما انكسر العسكر رجع ودخل الي القلعة واشار علي ناءب القلعة بتسليمها الي الناصري واستمر مقيما بالقلعة من غير حبس الي ان عاد الظاهر الي الملك فتوجه الي مصر في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وصحبتهم المحبوسين مثل جنتمر وابن القرشي وابن الشهيد.
 وقدم مع الظاهر سنة ثلاث وتسعين وقد نزلت مرتبته وكان يصلي الجمعة تحت ناءب الشام، ثم جاء معه ايضا في سنة ست وتسعين وهو حامل الشتر، ولما مات اينال ثم قبض علي كمشبغا عاد الي مرتبته الاولي.
 ولما مات السلطان اوصي اليه وكان هو المشار اليه فقام عليه مماليك السلطان مع اشبك واخرجوه من مصر فقدم دمشق فاكرمه ناءب الشام تينبك وكان يصدر عن رايه وخرجوا الي لقاء المصريين وانكسروا وعاد هو الي القلعة ظانا ان يتفق له ما اتفق في النوبة الاولي فكان حتفه.
 وكان شكلا حسنا قد انقي وكان من اصلح امراء الاتراك سامحه الله تعالي.
  الامير سيف الدين فارس (¬) الصرغتمشي. كان ممن حضر مع الامراء لقتال الناصري وخامر الي الناصري وكان اذ ذاك امير طبلخانة، ولما وقع بين منطاش والناصري قبض عليه منطاش ثم تنقلت به الاحوال الي ان صار حاجب مصر ثم خرج مع ايتمش والامراء فلما انكسروا عاد الي دمشق فقتل مع الامراء.
  واما ارغون (¬) شاه ويعقوب (¬) شاه فلا احفظ لهم ترجمة غير انهما كانا من المقدمين بمصر وخرجا مع ايتمش لما انكسر وقتلا معه.



  الامير شهاب الدين احمد (¬) بن يلبغا الخاسكي قتل والده وهو صغير ونشا وتنقل في الولايات الي ان صار امير ماءة مقدم الف وامير مجلس وقدم مع العسكر في اواءل سنة احدي وتسعين لقتال الناصري فخامر اليه وكان سبب كسرة العسكر، ثم انه قبض عليه منطاش مع الامراء وحبسه معهم.
 فلما عاد الظاهر الي الملك واطلق الامراء اطلقه معهم ثم اعطاه طبلخانة واعطي بعد ذلك تقدمة، وكان ظالما شرس الاخلاق.
 وقدم مع الظاهر الي دمشق في سلطنته الثانية ثم اخرج الي طرابلس في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين ثم اعطي طبلخانة ثم اعيد الي مصر.
 ثم بعد موت الظاهر خرج مع ايتمش والامراء من مصر وقتل معهم بقلعة دمشق.
  الامير سيف الدين بيقجا (¬) بن طيفور الظاهري حاجب الحجاب بدمشق من مماليك الظاهر برقوق وصار امير اخور صغير ثم اعطي نيابة غزة في اواءل سنة ثمان ماءة ثم نقل الي دمشق حاجبا في رجب سنة احدي وثمان ماءة واعطاه الناءب تينبك الدورة في سنة احدي وثمان ماءة فاخذ اموالا كثيرة علي وجه منكر، ثم مالا تينبك علي ما دخل فيه فال امره الي ان قتل بالقلعة مع الامراء.
  الامير سيف الدين جلبان (¬) العلاءي الكمشبغاوي. كان حاجبا صغيرا بمصر في سنة احدي وتسعين وله ذكر في اواءلها فتحرره في جماده واظنه اعطي طبلخاناة عند زوال دولة برقوق.
 ولما رجع الظاهر الي الملك تقدم عنده وصار راس نوبة كبير ثم ولاه نيابة حلب في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين عوضا عن قرا دمرداش فباشر   ثلاث سنين الي ان عزل في ذي القعدة سنة ست وتسعين وقبض عليه وسجن بالاسكندرية ثم في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين جعل اتابك الشام وكان اخراجه من السجن بساعية ناءب الشام تينبك، ثم قبض عليه في رجب سنة احدي وثمان ماءة وسجن بقلعة دمشق ومات السلطان وهو بالسجن، ثم اطلقه تينبك من القلعة في المحرم سنة اثنين وثمان ماءة هذه ودخل معه فيما اراده الي ان انكسروا فقبض عليه مع الامراء وقتل معهم.
 وكان شكلا حسنا ساكنا عاملا محببا للرعية. سامحهم الله تعالي.
  الامير سيف الدين اقبغا (¬) اللكاش اطلقه تينبك من الصبيبة، ارغون شاه الاقبغاوي، ويعقوب شاه الكمشبغاوي، بيغوت (¬) اليحياوي، مبارك (¬) المجنون بهادر العثماني (¬) ناءب البيرة.



  AUTO شعبان

 اوله الاحد ثامن عشرين اذار ثاني برمودة سادس عشر الحمل، ويوم الاحد اوله وصل احد رءوس النوب فنزل بدار السعادة وبيده كتاب السلطان بالامان ونودي بذلك في البلد وان لا يزعج احد من موضعه، لا يشوش احد علي احد وفرح الناس بذلك، وامر بالامراء المقبوض عليهم فاودعوا سجن القلعة وادخلوا من الباب القبلي.
 ويومءذ بين الظهر والعصر وقع مطر كثير جدا وبرد كافواه القرب ودام بعد الحصر بنحو ساعة او اكثر وكان رعد شديد ثم طلعت الشمس قبل الغروب بنحو ثلث ساعة وطلع قوس قزح من الشمال الي الجنوب واستمر الي ما بعد غروب الشمس عند الاذان للمغرب وحصل في الافق الغربي صفرة صار علي الجدران منها شفق احمر واستمر بعد اذان المغرب مدة بحيث يظن ان الشمس طالعة.



  AUTO دخول السلطان الملك الناصر بن الظاهر

 وبعد طلوع الشمس من يوم الاثنين ثانيه ضربت البشاءر علي القلعة لدخول السلطان الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق القلعة، وصل الي باب السر علي غفلة جريدة وسبق الاطلاب (¬) لشدة الوحل بسبب المطر الواقع بالامس ومعه من الامراء نيروز الحافظي ويشبك وناءب صفد العثماني وناءب حماة دمرداش وغيرهم فوقف هنيهة حتي نصب الجسر ودخل ضحوة وانجرت الاثقال بعده واصابهم شدة بسبب الوحل مع وقوع المطر يومءذ فيما بين قبة يلبغا والكسوة وتلك الاراضي وجاء الليل والاثقال تنجر.
 ووصل قبل السلطان القاضي شرف الدين مسعود قاضي طرابلس متوليا قضاء دمشق كتب توقيعه لما وصل الي مصر في البحر من طرابلس عقيب الوقعة فنزل بالعادلية ورايت توقيعه وهو مءرخ برابع عشر جمادي الاولي، وقال ان السلطان شافهه بالولاية قبل ذلك بازيد من شهر حال وصوله الي مصر في ثاني عشر ربيع الاول ولكن تاخرت كتابة التوقيع الي هذا التاريخ لانه لم يحرص علي ذلك لاستيلاء ناءب الشام عليها.
 ودخل في الليل القاضي شمس الدين النابلسي وقد لبس بقضاء الحنابلة بالخربة وعزل ابن مفلح وكذلك عين القاضي محيي الدين ابن   القاضي عز الدين لقضاء الحنفية عوضا عن القدسي، وخلع بالخربة ايضا علي القاضي ناصر الدين ابن ابي الطيب باستمراره في كتابة السر.
 وليلة الثلاثاء ثالثه بين المغرب والعشاء وصل قضاة مصر وكنت لاقيت قاضي القضاة صدر الدين المناوي الي خان العقبة واصابنا هناك مطر بعد العصر، ودخل معه قاضي القضاة جمال الدين الملطي الحنفي وقاضي القضاة ولي الدين ابن خلدون المالكي وهما شيخان كبيران مرافقهم ايضا قاضي القضاة برهان الدين التاذلي المالكي قاضي الشام وصحبتهم امين الدين قاضي العسكر الحنفي ابن قاضي قضاة الحنفية بمصر كان شمس الدين الطرابلسي، فنزل قاضي القضاة صدر الدين بدار الحديث الظاهرية وقاضي القضاة جمال الدين الحنفي بالقليجية جوار الجامع والقاضي المالكي بقاعة ابن الاعرج بالقرب من الباب الصغير والحنبلي وهو رجل يقال له ابن الحكري كان احد من يعمل مواعيد بالقاهرة باخره فسعي علي ابن القاضي ناصر الدين المتولي بعد اخيه برهان الدين وولي في جمادي الاخرة بمال دفعه اليهم كانه نزل عند ابن خضر الحنفي.
 ويوم الخميس خامسه اول نيسان ووقع مطر جيد يوم السبت، وغلا الشعير حتي صار يباع بسعر القمح وازيد لان غالبه في البر وارتفع سعر القمح ايضا لهذا حتي بلغ نحو الماءة بعد ما كان ابيع في البيدر بنحو النصف من ذلك والشعير بنحو الثلث واقل.
 ويوم الخميس خامسه خلع السلطان علي جماعة وولي ولايات ووظاءف فخلع علي سودون الدوادار ابن اخت السلطان الظاهر نيابة الشام وعلي ناءب حماة دمرداش الظاهري نيابة حلب وعلي امير يقال له شيخ الظاهري بنيابة طرابلس وعلي الامير دقماق الذي كان ناءب ملطية بنيابة حماة واستمر ناءب صفد الطنبغا العثماني وعلي الامير اشباني بحجوبية الحجاب، وخلع علي القاضي شمس الدين الاخناءي بقضاء الشام علي عادته وانفصل عنه القاضي شرف الدين مسعود بعد ان وليه ثلاثة اشهر الا تسعة ايام ولكنه لم يباشر، ولي عليه ..... من قضاة النواحي، وخلع علي القاضي تقي الدين ابن الكفري بقضاء الحنفية وحضر بالخلعتين بمقصورة الجامع، وحضر   معهما القاضي الحنبلي الجديد شمس الدين النابلسي ولم يحضر المالكي لانه لم يتعين بعد واذن الظهر وهم بالجامع فصلي القاضي بالناس الظهر بعد الامام الاول ثم ذهبا بمن معهما الي الظاهرية فسلما علي قاضي القضاة صدر الدين المناوي ثم ذهب كل واحد منهما الي مدرسته واستمر الشافعي بنوابه سوي النواوي فيما بلغني، فلما بلغني ذلك لم اقبل وارجو ان لا اعود ابدا، واما القاضي الحنفي فبلغني انه يوم الجمعة من الغد استناب ابن الادمي صدر الدين علي بن امين الدين واما القاضي المالكي والتاذلي فانه استمر في القضاء بعد خلعه وكان ابن القفصي سعي فلم يجب لانه لم يعط ما يرضونه وخلع علي امام السلطان ايضا حتي بوكالة بيت المال بدمشق واستنيب فيها وباشر ابن الشهاب محمود الذي كان وكيلا لنظر الجامع فيما بلغني نيابة.
 وضرب شخص كان ينجم للناءب يقال له اسحاق وكان قد ادعي ان الناءب ينتصر فضرب ضربا مبرحا وطيف به البلد ، وقيل ان الباعوني ايضا كان وعده بذلك وكتب له احرفا وكذلك ابن ابي مدين.
 ويوم السبت سابعه عقد عقد القاضي شرف الدين مسعود علي بي خاتون بنت القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء، وكان القاضي شرف الدين قد ولي قضاء الشام وهو بمصر كما ذكرنا وجاء وهو قاض فاخذ القاضي علاء الدين والقاضي شمس الدين ابن الاخناءي فرجح ابن الاخناءي فاتفق الاخران واصطلحا وتصاهرا وصارا يدا واحدة، ودخل ليلة الاحد، ويوم الاثنين تاسعه خلع عليه بقضاء طرابلس مستمرا علي عادته بعد ان ولي دمشق المدة التي ذكرناها، وخلع معه ايضا علي قاضي اخر.
 ويومءذ خلع علي جماعة من الامراء باقطاعات تقدمات وطبلخانات.
 ويومءذ ويوم الثلاثاء وقع قبل العصر مطر كثير جدا وطالت مدته الي اثناء الليل مستمرا بكثرة كانه مطر كانون وصار يقع في بقية الليل يسيرا وذلك في سادس نيسان ثم وقع يوم الاربعاء وكثيرا ليلة الخميس وزاد النهر بسبب المطر من الغد واستمر يوم الجمعة ايضا ووقع يومءذ ايضا مطر.



 ويوم السبت رابع عشره اصبح الناس يتحدثون بقتل الامراء المسجونين بالقلعة واشتهر ذلك وقطعت رءوس اعيانهم وارسلت الي مصر وهم ايتمش وارغون شاه وفارس الذين جاءوا من مصر وطيفور حاجب الشام وجلبان الذي كان ناءب حلب ثم الان اتابك الامراء بالشام وابن يلبغا، ثم اقتصروا علي ارسال ثلاث رءوس ايتمش وطيفور وجلبان الي ..... وعدد المقتولين سبع عشر نفسا قتل اولا ايتمش واخرا جلبان.
 ويوم الاحد نصفه نقلت الشمس الي برج الثور في الساعة الثانية عشر وصادف ذلك يوم عيد الفطر لليهود وكانت هذه الايام من نيسان في هذا العام شديدة البرد للهواء البارد وكثرة الامطار جدا بحيث انها كانت فيه اكثر من كانون والماء لا يكاد يتمكن الانسان من الاطالة في شربه لشدة برده.
 ويومءذ توجه ناءب حماة دقماق وقبل بيوم توجه ناءب حلب.
 ويوم الاثنين سادس عشره توجه ناءب طرابلس الامير شيخ ومعه القضاة الجدد سوي الشافعي فسافر يوم السبت ()، وولي صاحبنا القاضي محيي الدين يحيي بن الكوماني افتاء دار العدل بها.
 ويومءذ وصل الخبر عند ناءب الرحبة الي السلطان ان السلطان احمد صاحب بغداد في عدد قليل خرج هاربا وانه وصل الي الفرات واراد التعدية فمنعه حتي يشاور في امره، واختلف في سبب ذلك فقيل قصده تمرلنك وقيل بل خرج عليه اقاربه وجماعته لاساءته اليهم، ثم سمعت القضية علي وجهها وهي ان السلطان احمد كان جاء اليه فارا من مرو وكان ياتيه فاستمر عنده مدة ثم ساله ان يرسل معه عسكرا لياخذ تبريز فامده برجال ومال وخرج.
 وجاء ايضا في هذا الخبر ان قرا يوسف اراد ايضا قطع الفرات في جمع كثير فمنع الناءب الا بمراجعة.
 ويومءذ اجتمع الناس تحت القلعة وقد طلب ابن العلاني وابن الطبلاوي واشتهر انهم يصلبون ويسمرون ثم اخرجا علي حمارين الي دار وزير الديار المصرية.



 ويوم الاثنين سادس عشره خلع علي الامير يشبك الخزندار بالدوادارية مع الخزندارية عوضا عن الامير سودون الدوادار بحكم انتقاله الي نيابة الشام ويشبك هو المشار اليه في الامور.
 ويومءذ طلب ناظر الجيش وهو ناظر ديوان احناءب واستادداره ابن العلاني وابن الطبلاوي وطلب منهم ما استولي عليه الناءب من الامور السلطانية واركب ابن العلاني وابن الطبلاوي علي حمير والعوام ينالون من ابن العلاني شتما وسبا.
 ويومءذ طلب كاتب السر ابن ابي الطيب الي دار ناظر الخاص بسبب ان الهدباني عاقبه الوزير علي تسليم القلعة فقال كاتب السر: اراني كتابا وقال انه كتاب السلطان بتوليته النيابة للذي عينه الناءب فطلب فاعترف فاهين كثيرا قولا وفعلا وشدد عليه في طلب ما كتب به خطه فشرع في بيع املاكه، وقيل له: انت كتبت خطك لما وليت بمبلغ لم تقم به للسلطان الظاهر فطلب منه ووقع في الهلاك.
 ويوم الخميس تاسع عشره خلع علي تاج الدين ناظر الجيش باستمراره في وظيفته ووزن ما حصل الاتفاق عليه وباشر الديوان بين يدي الناءب بتوقيعه لما كان دوادار علاء الدين عصفور.
 ويومءذ صادف خميس النصاري وصادف ذلك في هذه السنة خامس عشر نيسان مع ان البرد لم ينكسر اكثر من حينءذ ولم يدخل الورد الا يسيرا.
 ويوم السبت حادي عشريه توجه القاضي شرف الدين مسعود الي طرابلس مستمرا في قضاءها مع الخطابة.
 ويوم الاحد ثاني عشريه اخبرني قاضي القضاة صدر الدين المناوي قاضي الديار المصرية انه جاءه كتاب فيه وفاة صاحبنا نجم الدين محمد بن محمد بن عبد الداءم الباهي الحنبلي في هذا الشهر وبلغني من وجه اخر انه   ليلة الجمعة ثالث عشره ثم جاءني كتاب انه توفي في ثاني عشر الشهر، وانه خلف ولدا خيرا من طلبة العلم وكان افضل الحنابلة بالديار المصرية يشارك في الفقه والحديث والاصول، وكان يقرا كثيرا علي الشيخ سراج الدين الحديث وغيره، اجتمعت به واضافني ببيته بالمنصورية وقرات انا واياه وابن القرشي مناوبة كتاب الرسالة للشافعي علي الملوكي في سنة تسعين، وكان صار هو المعين لقضاء الحنابلة من حيث الاستحقاق وكان في عشر الستين، والباهي نسبة الي باهي قرية من قري مصر من الوجه القبلي.
 ويوم الاثنين ثالث عشره طلب مماليك السلطان النفقة من الامير يشبك الخازندار والدوادار يومءذ وهو المشار اليه بالكلام في الدولة فراوغهم فهموا به وهو راكب في اثناء الطريق جاء الي منزله بيت بتخاص فاشاروا اليه بالضرب بالدبابيس (¬) وربما ..... بعضهم كلوتته (¬) فعطف من عند باب الجامع الشرقي ودخل من الزقاق الذي عند الفقاعين الي منزله، ثم بعد ايام قبض علي بعض اولءك وضرب.
 ويومءذ وقع مطر قبل الظهر يسيرا وفي الساعة الاخيرة منه وطلع قوس قزح من ناحية الشمال الي الجنوب اثنان متقاربان الشرقي منهما ابين واوضح وفي الليل وقع ايضا فاصبحت الارض ..... فلما كان عند الظهر قبل وبعد وقع مطر كثير جدا وبرد ورعد قوي جرت الميازيب مدة وذلك في العشرين من نيسان، وفيه جاء الخبر بوقوع مطر في شعبان جري منه سيل.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه نزل القاضي شهاب الدين الحسباني لولده تاج الدين عن تدريس الاقبالية والجاروخية بعد ما حفظ الحاوي وغيره وخطب بجامع التوبة ودرس من الغد وحضر قضاة مصر الثلاثة   القاضي صدر الدين المناوي وقاضي القضاة جمال الدين الملطي وقاضي القضاة ولي الدين ابن خلدون المالكي وقضاة الشام واجلس علي السجادة بين قاضي القضاة وادي الخطبة اداءا فصيحا صحيحا وشرع في الدرس في تفسير اول سورة الكهف وكان درسا حسنا الا انهم عجلوا عليه وطلبوا التخفيف.
 ويومءذ تهيا ابن الادمي صدر الدين ليخلع عليه بوظيفة كتابة السر وشاع انه يلبس وربما خلع عليه فلم يتفق وكان فيما قيل كتب خطه او وقع الاتفاق معه يضمن علي ثمانية الاف مثقال ثم وقع كلام من كاتب السر اوجب العدول عنه الي السيد نقيب الاشراف.
 ويوم الخميس سادس عشريه توفي شاهين (¬) الطواشي زمام دار ناءب الشام تينبك طلب وعصر علي اموال الناءب ثم احضر بين يدي الامير يشبك فخاطبه بكلام اغضبه فضربه بشء في يده فمات وكان رجلا جيدا فوض اليه الناءب نظر جامع يلبغا فعمره وبيضه وعمر قرية للوقف كانت خرابا وبذرها في ذلك العام وكان لا باس به يحب اهل الخير.
 ويوم السبت ثامن عشريه وقع في اواءل النهار مطر كثير جيد قوي ثم كذلك بعد الظهر بين الصلاتين وبالجملة فوقع في شهري اذار ونيسان ما لم يقع في الكانونين وحصل مع ذلك رعد شديد وجاء قبل العصر سيل فاض به بردي فيضا ودخل الميدانين.
 ويوم الاثنين اخره كتب توقيع الباعوني بخطابة القدس بعد ما كانوا كتبوا بها لابن الساءح قاضي الرملة وباشر واخذوا منه في الطريق بعدما كان غرم من قبل.
 وتراءي الناس الهلال ليلة الاثنين فلم يروه وكانت رءيته ممكنة فان نوره كان ثلاثة ارباع اصبع وبعده ازيد من احدي عشرة ومكثه نحو اثني   عشر درجة لكن لم يكن الافق صافيا، واجتمع بمحراب الحنابلة قاضي قضاة مصر القاضي صدر الدين والقاضي الحنفي جمال الدين الملطي وقضاة الشام سوي المالكي وقعد اكثرهم الي العشاء.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء الثاني من بشنس في () الثور في () نيسان ولم ير الهلال ليلة الاثنين مع امكان رءيته لكن كان ثم سحاب رقيق وقد شهد برءيته من لم يقبل ثم رءي ليلة الثلاثاء عاليا نيرا رايته في اواءل الوقت وتحدث برءيته بالمرج وغيره فالاولي قضاء يوم الاثنين وقد صامه الحنابلة علي ..... ثم ثبت في العشر الاخير ان اوله الاثنين بشهادة من راه خارجا عن البلد وكذا صامه اكثر اهل البلاد والعجب ان اهل حلب كانوا اثبتوا اول شعبان السبت ولم تكن رءية الهلال ليلتءذ ممكنة فلما مضي تسع وعشرون من هذا الحساب شهد برءية هلال رمضان ليلة الاحد وذلك مستحيل فصاموا ويقال انهم لم يروه ليلة الاثنين كدمشق فلزم من ذلك افطارهم يوما من اخر رمضان والله المستعان.
 ويوم الثلاثاء اوله وقع بعد الظهر بنحو ساعة مطر كثير ومعه رعد وبرق جرت منه الميازيب ووقع من الغد يسير لكن بل الارض.
 ويومءذ زاد سعر اللحم بسبب المصريين مع انه كان غاليا منذ قدموا يباع الرطل بخمسة في مثل فصل الربيع وابيع اول هذا الشهر بستة وفرغ سريعا.
 ويوم الثلاثاء ايضا لبس اثنان خلعتان بطرحة احدهما رجل كان قاضيا بحمص من قريب وكان قبل ذلك قاضيا بملطية ولي قضاء حلب والاخر شمس الدين ابن الغزولي نقيب المالكي ثم الشافعي وكالة بيت المال.



 ويوم الاربعاء ثانيه خرج طلب الامير الكبير نوروز الحافظي وهو راس نوبة النوب وتتابعت الاطلاب تنجر من اليوم والاحمال والرجال غدا وبعد غد.
 وليلة الخميس ثالثه قتل ناءب الشام تينبك (*) وطرابلس يونس (**) خنقا ودفن الناءب بعد المغرب بتربته ودفن بها ودفن يونس بتربته بالصالحية ببيت ال سودون الكركي وكان منذ ولاية تينبك نيابة الشام سبع سنين وسبع اشهر الا نحو نصف شهر، وولاية يونس طرابلس قويبا من ست سنين.
 ويوم الخميس ثالثه بعد طلوع الشمس خرج السلطان من القلعة والامراء بين يديه متوجها الي الديار المصرية فنزل غربي الكسوة وكانت مدة اقامته بدمشق احدا وثلاثين يوما، وخرجنا يومءذ صحبة قاضي مصر صدر الدين لتوديعه وبتنا عنده ليلتءذ وليلة السبت، ووقع ليلتءذ مطر جيد ومن   الغد ويوم الجمعة كثيرا وتوجهوا قبل طلوع الشمس من يوم السبت الي جهة قصدهم.
 واستصحبوا من الغد معهم في الزنجير ابن ابي الطيب وابن الطبلاوي علي حمير بعد ما كانوا اطلقوا ابن ابي الطيب ليلة الجمعة وتوجه الي داره ثم طلبوه ففعلوا به ذلك.
 ويومءذ قبل مفارقتهم استخلف القاضي ..... للقاضي شهاب الدين ابن الحسباني عند الكسوة بحضور قاضي القضاة صدر الدين، وحينءذ قبلت الولاية لاجل قاضي القضاة.
 ويوم هذا السبت خامسه اول ايار.
 ويوم الاثنين سابعه خلع علي السيد علاء الدين نقيب الاشراف بكتابة السر بطرحة بعد ما خلع عليه عند السلطان بالمليحة يوم السبت، وخلع ايضا علي تاج الدين ناظر الجيش جبة باستمراره بطراز ذهب، وقبل ذلك بالمليحة ايضا خلع الامير بتخاص بنيابة الكرك وعلي ابن سودون العلاءي بنيابة الرحبة، وقيل خلع علي شنتمر التركماني الذي كان ناءب حمص بنيابة بعلبك وعين السيد شهاب الدين بعد مباشرة ابيه لنظر الجامع.
 ويوم الخميس عاشره خلع علي النور المصري النويري بوظيفة الحسبة، وكان وليها في وقت وانفصل ..... ابن منصور.
 ويوم ثاني عشره توفي بالمدينة الشريفة الشيخ علم الدين سليمان (¬) بن احمد بن عبد العزيز المدني الشهير بابن السقا ودفن بالبقيع، سمع بدمشق من ابن الجزري وعبد الرحيم ابن ابي البشر.
 ويوم الثلاثاء نصفه نزلت للامام الفاضل شهاب الدين احمد بن نشوان عن اعادة الشامية البرانية وباشر يوم الخميس بعد العصر.
 ويومءذ حدثت انا والبنجاني والبالسي وسلمان القابوني وابن الشراءحي   وابن السلعوس بمعجم ابن جميع فرويته عن ابن السواق وابن اميلة وابن الاسكندري سماعا وعن تتمة عشره اجازه، ورواه البنجاني عن ابن المخلص ورواه ابن الشراءحي عن ابي عمرون كلاهما ببعلبك ورواه سلمان وابن السلعوس عن ابن الخباز وابني الصهيوني والعرضي وبعضه عن الاسكندري شيخنا ابن الخباز عن جماعة اجازة والعرضي عن ابن البخاري والباقون عن ابن القواس ورواه البالسي عن ..... وسمع المحدث خليل المصري وطاءفة منهم عبد السلام الفقيه ورفقيه العدوي.
 ويوم الخميس في الساعة الثانية سابع او ثامن عشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء ثالث عشر ايار.
 وليلة السبت تاسع عشره ختم ابن شمس الدين ابن عبادة بالظاهرية وحضر القضاة وكاتب السر وجماعة من الامراء والحجبة وكان صلي بالجامع بمشهد عثمان.
 ويوم الخميس خامس عشريه خلع علي السيد شهاب الدين ابن نقيب الاشراف كاتب السر بنظر الجامع وجاء معه القضاة الي الجامع وباشر.
 وختم القران في هذا العشر جماعة من الصبيان بالجامع منهم ولد السيد ابن عدنان بالبادراءية وكان صلي بمشهد علي بالجامع ليلة الاحد علي انها ليلة ثلاث وعشرين وعمل بين يديه نقوط، وولد شمس الدين محمد بن الفراء رباه عمه شهاب الدين وعمل له ختمة بمسجد ابن هشام وبه صلي وذلك ليلة الاربعاء رابع عشريه وكان عندهم انها ليلة ثلاث وعشرين.
 وليلتءذ ولد ابن صدقة بن النيني بالشامية الجوانية، وليلة الخميس ختم شهاب الدين ابن الحواشي برواق الجامع الغربي وكان صلي بمشهد ابن عروة وحضر القضاة سوي الحنبلي وكاتب السر وجماعة.
 وليلة الجمعة ولد الشيخ بدر الدين ابن خطيب الحديثة بمدرسة افريدون العجمي عمل له عمه القاضي شرف الدين وليمة هاءلة وحضر قاضي القضاة وجماعة.



 وليلة الاثنين تاسمع عشريه حصل وهج وحر شديد وهي اول ليلة حارة اتت في هذا الفصل، وحصل الحر في هذه الايام من العشر الاخير وطلعت الثريا مع الفجر يوم الجمعة سابع عشريه حادي عشري ايار.
 ويوم الثلاثاء اخره عقد عقد السيد شهاب الدين ابن نقيب الاشراف علي كنار بنت الخواجا عقده قاضي القضاة نيابة عن والدها بحضور بفية القضاة ووالد الزوج وكاتب السر والوزير وناظر الجيش واهل الدست ..... وكيل الزوج بالقبول وفيه استقر في ولاية البر ابن الكليباني وفي البلد ابن الجاسوس الذي كان ناءب الوالي.



  AUTO شوال

 اوله الاربعاء سادس عشري ايار في الجزء الثالث عشر من برج الجوزاء وهو اول بونة وصلي الناءب بالمصلي صلاة العيد علي العادة.
 ويوم السبت رابعه نشات سحابة فارتفعت شمالا فارعدت ثم امطرت مطرا غزيرا والشمس طالعة بين العصر والمغرب وذلك ثامن عشري ايار ثم تزايدت قوته حتي جري الميزاب وكان امرا عجيبا له بريق في الشمس كاسنة الرماح او سنابل الفضة ودام نحو نصف ساعة، ثم وقع بعد العصر من يوم الاربعاء مطر يحسبه راءيه بردا وانما هو مطر ولكن كان يسيرا وذلك في ثاني حزيران فان اول حزيران يوم الثلاثاء سابعه.
 ودخل الخيار البلدي وكان المشمش في هذا العام كثيرا جدا يباع الحموي ما بين الرطلين الي الثلاثة وازيد.
 واشتهر في هذا الشهر وفي رمضان ما حصل ببلاد الجولان وحوران والجيدور (¬) من خروج الفار واكله الزرع اخضر ويابسا بحيث ان بعض البلاد لم يبق بها الا اليسير ومنه وجل الناس من ذلك.
 وارتفع سعر القمح بعد ان كانت الغرارة بسبعين واقل فصارت بالماءة وما حولها والشعير قريب من ذلك، ولكن الشعير بعد ان كان بدون الاربعين انما غلا في شعبان واستمر بسبب المصريين.



 ويوم الخميس تاسعه وصل الخبر مع امير يقال له سودون زاداه بوصول السلطان الي القاهرة سالما وامراءه وضربت البشاءر علي القلعة في اول الساعة السادسة ثم علي ابواب الامراء ثلاثة ايام وزينت البلد اسبوعا وتوجه هذا الامر الي البلاد الشمالية في يوم السبت.
 ويوم الجمعة عاشره توفي بهاء (¬) الدين ابو بكر بن شهاب الدين احمد بن علاء الدين محمد بن عبد الله بن طليس، وكان يباشر في وقت عماءر الجامع واليه بعض الانظار وامامة مسجد وغير ذلك.
 ويوم الثلاثاء او الاثنين جاء الخبر من ناحية حلب ان السلطان احمد صاحب بغداد قدم الي اطراف حلب مارا الي الرها مع قرايوسف بعد استقراره ببغداد بمساعدة قرا يوسف اياه فقصد المجيء معه الي ناحية بلاده، وارسل صاحب بغداد يستاذن في المجء الي مصر للزيارة وكتب كتبا الي من يعرفه من جماعة السلطان.
 ويوم الخميس سادس عشره خرج المحمل السلطاني والركب الشامي الي الحجاز الشريف وهم قليلون والغرباء اقل، وامير الحاج الامير موسي التركماني والقاضي عماد الدين ومن الحاج قاضي بعلبك ابن زيد وخرج الناس من الغد وبعد الغد وانفصل اخرهم عن البلد يوم الاحد وذلك اول الصيف فيستوعبون في هذا العام فصل الصيف سفرا وكذلك في العام الاتي وفي العام الماضي كذلك الا انهم ادركوا قبل خروجهم منه خمسة ايام والسفر في هذه السنين مشق سهل الله تنزلهم وعكس هذا جري في سنة () فانهم استوعبوا فصل الشتاء سفرا وكذا سنة اربع الا انهم ادركوا منه عشرة ايام قبل خروجهم وكذا سنة ست لكن بعد رجوعهم بقي منه اربعة ايام وفيها حججت ونحو ذلك وقع لهم في سفرهم في الربيع في سنة ست وسبعين وكذا في الخريف في سنة ثلاث وتسعين.
 فصل الصيف ويوم الاحد اظنه في الثانية تاسع عشره وتاسع عشر   بشنس نقلت الشمس الي برج السرطان ثالث عشر حزيران وصادف ذلك هواء بارد.
 ويوم الاثنين العشرين منه توجه الناءب الي المرج وحصل التاخر عن العادة فان العادة خروج الناءب اليه في اثناء الربيع فوقع التاخر بسبب مجء السلطان وصوم رمضان.
 ويوم الجمعة رابع عشريه اصبح الشيخ الصالح محمد ويقال له ايضا محمد علي الكردي الصوفي بخانقاه عمر شاه بالقنوات، ميتا قاعدا منطويا وهو اقدم من بها من الصوفية وكان رجلا زاهدا ورعا لا يرزا احدا شيءا ويءثر بما عنده وهو حسن الاخلاق لا يبالي بالدنيا ويءثر عنه كرامات وكشف وهو مقبل علي شانه لا يخالط احدا ويخضع لكل احد وكان معمرا، وتقرر موضعه علاء الدين علي بن الصيرفي احد فضلاء الطلبة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع تنكز ودفن غربي الخانقاه المذكورة بمقبرة ابن حمار وفيها مدفون الشيخ الذي كان بالخانقاه قيل من ايام الواقف شهاب الدين.
 ويوم الجمعة ايضا رابع عشريه ضرب الحاجب صدر الدين ابن الادمي علي مقعدته بضعة عشر عصي في محاكمة بينه وبين ابن سنقر بسبب اجازة بجهة وقف الخاتونية وجه الحاجب اليمين عليه في شء انكره فخرج يحلف ثم رجع وظهر بخلاف ما قال ففهم الحاجب منه الكذب وكانهم ترجموه له فكلمه كلاما ثم ضربه ومن الغد توجه القاضي الي المرج واجتمع بالناءب.
 ويومءذ يوم الجمعة كانت الوقعة بين ناءب حلب دمرداش ومعه العسكر وناءب حماة وغيرهم من نواب القلاع ومن التركمان وعليهم قرايوسف ومعه السلطان احمد صاحب بغداد عند ..... وكان احمد حين جملس علي سرير ملك بغداد نصره قرايوسف فرجع معه الي بلاده زاءرا كما قدمنا، فلما مرا علي هذه البلاد وكان السلطان احمد قد كتب كتبا الي سلطان مصر والي امراء يعرفهم حين كان هناك ويستاذن في المجء الي   مصر والسلام علي السلطان وقدمنا مرور الرسل بذلك فاجيب بان الامر الي خيرته فقبل وصول ذلك، وقد وصل قرايوسف الي الموضع المذكور خشي ناءب حلب ان يقصدا حلب وان يكون اقترابهما حيلة فاخذ بالحزم وخرج اليهم فواقعهم بهذا المكان فانكسر ناءب حلب بعد ما حمل عليهم وضربوا عليه حلقة ثم سلم ووصل الي حلب باسوا حال، واسروا ناءب حماة ثم اطلقوه ورجعوا الي موضع قصدهم، وخطا الناس ناءب حلب في هذه الفعلة.
 وفي اواخره حصل الصلح بين الاميرين الكبيرين بالقاهرة يشبك الدوادار وسودون طاز امير اخور وكان حصل بينهما مقاطعة وتغير خاطر.
 ووصل الناءب من المرج بكرة الخميس الثلاثين منه ومستهل الذي يليه بعد ما غاب عشرة ايام وبعد وصوله وصل كتاب ناءب الرحبة المعزول انه صادف عند خان لاجين الاعراب قد قطعوا الطريق علي ناس معهم ملح فقصدهم وقبض منهم علي جماعة وخشي ان يتخلصوا فارسل يطلب نجدة ليتسلموهم الي دمشق فارسل الناءب جماعة من الامراء وبالغ في ذلك وانزعج الناس وظنوا امرا عظيما وصاروا في هرج ومرج الي ان اسفرت القضية عن هذه القصة.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الجمعة وكان رءية الهلال ممكنة ليلة الخميس اخر بونة ورابع عشري حزيران من العاشر من السرطان وبعض حادي عشره ويوم الجمعة اوله اول ابيب.
 ويوم السبت ثانيه نودي بظاهر البلد علي لسان الناءب ان لا يخرج النساء للفرج.
 ويوم الاحد ثالثه او الاثنين خلع علي يزيد بن شريف بولاية البلد عوضا عن ابن الكليباني ثم ضرب وعزل بعد نحو نصف شهر في نحو العشرين من هذا الشهر.
 وفي هذه الايام بل في اواخر شوال وصل اولاد صاحبنا الشيخ شمس الدين ابن القلقشندي من القدس الشريف بسبب خطابة نابلس والامامة وساءر الوظاءف التي كانت بيد ابن عمتهم جمال الدين المتوفي بدمشق فانه نزل لشرف الدين عبد الرحيم ابن الشيخ شمس الدين، ثم نازعهم شخص يقال له قليه من نابلس واخذ توقيعا بالامامة والخطابة واخذ غيره نظر الجامع واخر نظر المارستان فجاءوا للمنازعة فوقفوا للناءب وكان بالمرج فرجحوا جانب غرماءهم.
 ويوم الخميس سابعه اول تموز وصادف من اول فصل الصيف الي الان هواء بارد ليلا ونهارا اقل ما ينقطع وربما هبت الصبا ليلا باردة.
 ويوم السبت تاسعه وصل بريدي بالتجريدة الي بلاد حلب بسبب وقعة   ابن اويس وقرايوسف واطلق للعسكر ثلثماءة الف ولناءب حماة دقماق ماءة عوضا عما اخذ منه في الوقعة فشكي الامراء ان هذه النفقة لا تكفيهم وليس لهم مال لان اقطاعهم لم يقسم ولم يحصل لهم منها شء والعسكر المذكور قد ارتحل وذهب فروجع في ذلك، وجاء الكتاب الي الحاجب الكبير باستخلاص ما تاخر عند القاضي الشافعي والحنفي وغيرهما، تاخر عندهم بما التزموه بسبب الولاية نسال الله الستر والسلامة.
 وفي العشر الاول منه في رابعه سافر القاضي بدر الدين القدسي الي القاهرة مرافقا لابن سويدان الحاجب.
 وفيه ايضا ولي جمال الدين بن القطب ناءب الحنفي الحسبة وعزل المصري النور بعد ما باشرها دون شهرين (*).
 ويوم الاحد عاشره توفي الشيخ الفقيه المدرس العالم علاء الدين علي (¬) بن محمود بن ابي بكر بن اسحاق بن ابي بكر بن سعد الدين بن جماعة، كذا رايت نسبه بخط الامام المصنف سراج الدين ابن الملقن المصري وكانه املاه عليه الحموي المعروف بابن القباني ولم يكن ابوه قبانيا ولكن كان يعرف بذلك وكان تاجرا كذا اخبرني به بعض اهل حماة وكانت وفاته قبل الظهر بنحو ساعتين وصلي عليه بعد الظهر بنحو ساعتين ايضا بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير عند والده وكان والده قد قدم عليه من حماة من سنوات فمات في دمشق وناهز علاء الدين المذكور الستين وكان اشتغل بحماة ثم قدم دمشق في حدود الثمانين او قبلها وولي اعادة البادراءية واستمر بها الي حين وفاة الشيخ شرف الدين ابن الشريشي فنزل له عن   تدريسها ..... دراهم معينة فباشرها الي حين وفاته وكان ربما ام وخطب بالجامع نيابة ويقرا قراءة حسنة في المحراب وكان له تصدر بالجامع ويفتي وينتمي الي ابن جماعة، وكان طويلا بعيد ما بين المنكبين وهو رجل حسن قليل الشر والغيبة حسن البشر مع الناس، اثني الناس عليه في جنازته خيرا رحمه الله تعالي ونزل عن التدريس والتصدير لاولاده وجعل شهاب الدين الحلبي ناءبا لهم بربع المعلوم وجعله وصيا مع القاضي علاء الدين بن عباس فيما بلغني وابيعت كتبه في رابع عشري الشهر بالبادراءية.
 ويومءذ اخر النهار وصل الامير سودون زاداه الذي كان جاء بالبشارة بوصول السلطان ثم توجه الي حلب وتلك النواحي فتاخر بسبب قضية التركمان ثم رجع في هذا الوقت ونزل بالقصر واقام ثمانية ايام.
 واخر النهار وصل صروق الامير بامان من ناحية القابون وكان من حين الوقعة لم يدر ما فعل وتلقاه بعض الامراء الكبار ونزل بالشرف الاعلي.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره توجه شهاب الدين الحاجب الي القاهرة مطلوبا مصاحبا للامير سودون زاداه وجاء كتابه في العشر الاول من ذي الحجة انه وصل ووقف بين يدي يشبك وانه افتتحه بالسب وكان يهلك لولا رفيقه الامير سودون المذكور ساعده حتي نجا.
 ويوم الاربعاء العشرين منه حضر درس البادراءية ولد علاء الدين ابن مدرسها المتوفي وله نحو عشرين سنة وقد اشرف علي حفظ المنهاج وغيره فيما بلغني واوصي والده ان ينوب عنه وعن بقية اولاده شهاب الدين الحلبي فعملوا لولده الاكبر هذا درسا اول محضره في هذا اليوم وحضر عنده القاضي المالكي والقاضي شهاب الدين الملكاوي فيما بلغني.
 ويومءذ حضر الفقيه عبد السلام قرابة الكفراوي بالحلبية شرقي الجامع وولي مشيختها عوضا عن تدريس البادراءية المذكور، وحضرت عنده انا والقاضيان الملكاوي وابن الزهري وطاءفة.



 ويومءذ عند العصر نقلت الشمس الي برج الاسد في الساعة الحادية عشر وذلك في رابع عشر تموز.
 ويوم الخميس حادي عشريه صلي علي جنازة شمس الدين محمد (¬) بن عطاء الحنفي بعسر البول بمنزله عند راس القنوات والتعديل وصلي عليه بجامع يلبغا ودفن بالصالحية بتربة اقاربه وله نحو سبعين سنة علي ما بلغني وكنت اظن سنه اصغر من ذلك فقيل لي انه قال: اعرف تنكز، وقيل بل جاوز السبعين ولم يكن شيب لحيته غالبا وكان يتوكل للامير ابن الجنبغا وزوجه بنت غزلوا وحصل مالا ثم كان المتكلم بعدهما في تركتهما فاثري وكثر ماله واشتري املاكا كثيرة وعمر عمارات وكان يداخل ذوي الجاه وغيرهم وكان قبل ذلك يشهد ثم ترك ذلك حين استغني وكان ينسب الي مشتري الاوقاف، انقطع اياما يسيرة فاني رايته اخر يوم تلك الجمعة.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه توفي ناصر (¬) الدين محمد بن خطيب المشهد علي بن احمد بن عثمان بن ابي الحسن بن حازم بن ابي حازم البعلبكي يعرف بابن خطيب المشهد ببعلبك، بالصالحية ونودي له بالجامع الاموي بكرة، صلي عليه بالطامع المظفري، قال لي ولده مولده سنة تسع واربعين واظنه جاوز الستين وكان جنديا وصار بريديا ثم صار ناءب مشد الاوقاف ثم ترك ذلك وصار يلبس الصوف الخشن علي طريقة اهل الفقر واقام بالمزة مدة ببستان بلدق وقرات صحيح البخاري في رمضان ببستانه وجمع الناس يوم الختم وله مداخلة في الامور، وكان عندي يوم السبت الماضي في محاكمة، لم ينقطع الا اياما يسيرة، مات بخانوق حصل له.
 وفيه خلع علي ابن الشهاب محمود بكتابة السر بطرابلس وعلي القرشي الموقع بنظر الجيش بها.



  AUTO شهر ذي الحجة

 اوله السبت رابع عشري تموز تاسع عشر الاسد ويوم الاحد ثانيه اول مسري.
 ويومءذ توفي عماد (¬) الدين ابو بكر بن بشارة الاعرج ناظر الشبلية شريكا لغيره وكان شكلا حسنا يذكر ان له محفوظات ويكتب خطا حسنا وعمل مدة عمالة المدرسة العادلية ودرس مرة بالشبلية عوضا عن ابن منصور وهو قاضي مصر بجراته وبلاطته، ولاه شريكه وولي هو شريكه ودرسا ثم عزلا لما وصل الخبر وكان صاحب شر وجولان في الامور اظنه من ابناء الستين.
 ويومءذ اعني يوم الاحد ثانيه توفي الشيخ العدل المسند كمال الدين احمد (¬) بن علي بن احمد المعروف بابن عبد الحق وهو جد جده لامه وهو عبد الحق بن خلف الحنبلي وهو سبط الشيخ شمس الدين الرقي المقري حضر علي البندنيجي وابن ابي التاءب وسمع الكثير علي الحافظين المزي والبرزالي وجماعة وحدث.
 ويوم الاحد ثانيه وصل ناس من سمطار من بعلبك يشكون علي ناءبهم سنتمر انه قطع ايديهم واعصابهم لكونهم اخروا القدوم الذي يعطونه اياه   ويقال ان ناءب الشام ارسل اليه فلم يجب وانه انما قطع كتبه.
 ويوم الاثنين في الساعة الثانية ثالثه توجه الناءب الي جهة البقاع ليدور البلاد وقيل انه هروب من كلفة الضحايا.
 ويومءذ ظنا توفي زين الدين عمر بن شيخنا عماد الدين ابي بكر بن الحبال الحساب وكان رجلا جيدا.
 ويوم السبت ثامنه توفي الامير الكبير المعمر جمال الدين يوسف (¬) الهدباني الكردي بداره بالقرب من مسجد القصب وحمل الي القبيبات فصلي عليه بالجامع الكريمي عقيب صلاة الظهر ودفن بتربة حموه الامير زبالة، فوق الجامع الكريمي بطرف العمران وقد ناهز الماءة وكان يدعي انه جاوزها واقرب شء يركن اليه ما اخبر به صهره القاضي المالكي، قال: تحاسب هو وبيدمر قدامي فزاد الهدباني عليه بثمان سنين، قلت: ومولد بيدمر سنة اثني عشر فيكون مولده سنة () تقريبا وبلغ ثمانيا وتسعين سنة تقريبا وكان موته ..... ومات وهو حاضر الذهن يقول لهم: وصلت الروح الي هنا الي هنا، وكان يسب الاعيان ويشتمهم علي جهة المزح ويحتملون له ذلك، وكان من قدماء الامراء اقدم من بقي، تامر ايام الناصر محمد بن قلاوون وولي ولاية الولاة في حدود ..... وولي الحجوبية ثم اعطي تقدمة الف ونكب غير مرة واخذ منه مال كثير، وكان باخره ولي نيابة القلعة غير مرة وليها في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانماءة ومات السلطان الظاهر وهو ناءب القلعة (*) فتحيل عليه تنم واخذها منه، فلما جاء ولده الناصر صودر واخذ منه ثلثماءة الف فيما قيل، وكان يعمل مشيخة الطواءف وياخذ منهم الفلوس ويدخل في امور غير طاءلة وحصل اموالا طاءلة كثيرة جدا، وحضر جنازته القاضي المالكي وهو زوج ابنته وجماعة يسيرة (**).



 وليلة العيد اطلق المسجونون بالقلعة وهم تغري بردي وناءب حلب وبيغوت وبلغني انهم ارسلوا باطلاق غيرهم من المسجونين بالقلاع جاء كتاب السلطان بذلك وامروا بالاقامة بالقدس الشريف.
 ويوم السبت نصفه وصل الناءب من البقاع بعد غيبته احد عشر يوما.
 ويومءذ اشتهر تولية القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء وانفصل القاضي شمس الدين الاخناءي، ووصل الي كتاب بان توقيعه كتب في خامس الشهر وهو تاريخ الكتاب وانه لم يعلم علي توقيعه بعد وانه يعلم عليه من الغد ثم بعد ذلك جاءت الاخبار بان ..... القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء وسعي في ابطال ذلك وسعي لنفسه ورسم له بذلك وبطل امر القاضي علاء الدين.
 وفي مستهل الشهر توفيت ام (¬) السلطان ودفنت بتربة المدرسة الظاهرية، وان ابن خطيب نقيرين سجن ونسب الي تزوير، وان شمس الدين السلاوي وصل من غزة الي القاهرة في خامس الشهر وكان عزل من قضاء غزة بكتاب الامير يشبك الي القاضي ان يولي ابن عباس.
 وليلة الاحد عيد الجوز، في الساعة الثالثة ثالث عشريه نقلت الشمس الي برج السنبلة وذلك خامس عشر اب وثاني عشر مسري، وجاءت الاخبار بالامس ان النيل وفي فكسر علي العادة.
 ويوم الخميس سابع عشريه اعيد القاضي موفق الدين ابن القاضي ناصر الدين الحنبلي الي القضاء وعزل الحكري.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه اخبرني من جاء من مصر بانه خلع علي القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء بقضاء الشام وابطل ما كان كتب به لاخيه   القاضي علاء الدين ثم وصل الخبر اخر السنة انه لم يخلع عليه وقد قدمنا انه كان رسم له به وانه لما رسم له به سعي عليه.
 ويومءذ احضر الناءب المحتسب واهانه واراد ان ينزع ثيابه ليضربه فشفع فيه وذلك لانه ناظر المارستان الدقاقي، ودخل الناءب المارستانين فلم يحمد امرهما وعزله من الحسبة.
 ويوم السبت تاسع عشريه خلع علي ابن الحراني بالحسبة عوضا عن القاضي جمال الدين بن القطب، وكان المذكور ناظر ديوان الناءب بحلب فصادره ناءبها فهرب منه الي دمشق.
 جاءني كتاب من القاهرة مءرخ بسابع عشريه يتضمن انه ورد كتب في العشر الاول منه في صاحب مكة وغيره يخبر انه حصل بمكة حريق عظيم من رباط رامشت الي باب حزورة (¬) الي باب العمرة، وسقط من العواميد ماءة وخمسة وعشرون عامودا.
 وفيه ايضا انه كان ورد كتاب قبل سفر الحاج الي الشيخ محمد المغيري من قاضي مكة يخبر انه جاء بمكة سيل من باب شيبه فملا الحرم وحول المنبر من مكانه الي مكان اخر ودخل من باب الكعبة المشرفة حتي صار فيها نحو نصف ذراع وخرب ..... مما كان خربه السيل الماضي.
 وفي هذا الشهر وجه الامير جركس المعروف بابي الناءب تنم الي نيابة الكرك وكان اهل الكرك لما ولي عليهم بتخاص غضبوا عليه ومنعوه من دخول البلد بسبب ان صحبته القيسية من اهل الكرك فقام اليمنية بسبب ذلك واغلقوا الباب دونه وارسلوا الي السلطان فارسل بعزله وتولية جركس مكانه واعطي بتخاص تقدمة سودون الظريف الذي كان ناءب الكرك من قبل بحكم انتقاله الي تقدمة بحلب.
 * * *



 ممن توفي في سنة ثلاث وثمان ماءة
  القاضي عز الدين الطيبي المصري الموقع  الشيخ محب الدين العرضي المالكي  قاضي الاسكندرية شرف الدين الدماميني  شمس الدين ابن الفخر الشاهد  شمس الدين ابن الاعرج السمسار  شرف الدين مسلم ابن الخراط  الامير ازدمر وولده  شمس الدين الحمصي الفقيه  الملك الاشرف صاحب اليمن  القاضي شمس الدين ابن المكين المصري  الشيخ شرف الدين الداد يحيي  علاء الدين الصرخدي الحلبي  القاضي تقي الدين الاسناءي  المسند السيد شهاب الدين ابن تميم  الشيخ الصالح علي بن ايوب  قاضي القضاة بدر الدين ابن ابي البقاء  القاضي جمال الدين الملطي  بدر الدين القدسي شيخ الحنفية  بدر الدين بن الشيخ عماد الدين ابن كثير  الشيخ زين الدين بن لاجين المصري  القاضي شرف الدين بن جماعة  القاضي بدر الدين بن الجلال المالكي  ابن سنقر الحاجب  جلال الدين امام السمساطية  الامام ابو الفتح ابن اخي البلقيني  شمس الدين سبط الحافظ الذهبي  عالم الاندلس ابن عرفة  عز الدين الشارمساحي  شمس الدين الجداوي صهر الشيخ  زين الدين ابن الفخر الشاهد شهاب الدين .....  زين الدين الخابوري الشاهد  ابن ابي الطيب كاتب السر  زين الدين البعلبكي الشاهد  حسن بن معتوق الكركي  شمس الدين بن سندمر  شمس الدين الفارقي السلاوي  زين الدين بن الشاطر  الشيخ زين الدين عمران الجلجولي  الشيخ اسماعيل المالكي  الفقيه زين الدين عبد السلام  الفقيه محمد المصري الضرير  شمس الدين الصناديقي  شهاب الدين البانياسي  شهاب الدين بن ربيعة المقري  شهاب الدين بن زيد التاجر  شمس الدين الحريري المنصفي  جمال الدين بن .....  الاستاذ ابو بكر بن الجندي  ابن منير المءذن .....  شمس الدين الزيلعي الكاتب المجود  يونس بن يسار .....  شهاب الدين بن البيطار التاجر  شمس الدين البنجالي البعلي الحنبلي  الشيخ شهاب الدين الملكاوي  القاضي برهان الدين ابن النقيب  الشيخ علي المرداوي الحنبلي  شرف الدين صدقة   الشاهد  قاضي حلب شرف الدين الانصاري  قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي  المحدث ناصر الدين بن زريق  تقي الدين بن السلعوس  الشيخ علي بن محمد الكفرسوسي  خطيب بيت الابار  الشيخ شهاب الدين بن المهندس  محب الدين بن المحب المقدسي  القاضي شرف الدين بن خطيب الحديثة  المقرء شمس الدين البصروي  القاضي تقي الدين بن .....  زين الدين بن ..... الحنبلي  برهان الدين .....  المحدث شمس الدين ابن .....  الشيخ شعبان مدرس العزية  زين الدين بن عبدالغالب  قاضي القضاة صدر الدين المناوي  ابن ..... القاضي علاء الدين  عماد الدين بن الرهاوي  تاج الدين بن الزملكاني  ابن عقبة مباشر الحنفية  جماعة ببغداد  القاضي تقي الدين ابن الكفري  القاضي علاء الدين ابن اللحام  صاين الدين الشاهد.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ثلاث وثمان مءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله والسلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق وامراء مصر الكبار الدوادار يشبك وهو المرجوع اليه في الامور وامير اخور سودون طاز وراس نوبة النوب نوروز الحافظي والامير الكبير قريبه بيبرس ابن عم السلطان وقضاة مصر هم المذكورون في التي قبلها سوي الحنبلي فانه كان القاضي برهان الدين ابن القاضي ناصر الدين فتوفي وولي اخوه موفق الدين موضعه فسعي عليه رجل يقال له الحكري وقدم مع العسكر الي دمشق ثم عزل في اخر السنة واعيد موفق الدين ناءب الشام الامير سودون الدوادار الظاهري، القضاة قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ ولي في الشهر الماضي ولم يصل توقيعه الي الان، قاضي القضاة شمس الدين تقي الدين ابن الكفري، قاضي القضاة برهان الدين التاذلي المالكي، قاضي القضاة شمس الدين ابن النابلسي الحنبلي، كاتب السر القاضي السيد نقيب الاشراف علاء الدين وولده شهاب الدين، ناظر الجامع، الوزير شهاب الدين ابن الشهيد، ناظر الجيش تاج الدين رزق الله، وكيل بيت المال شمس الدين محمد بن الزولي، نقيب الحكم كان المحتسب ..... الدين ابن الحراني الحلبي ولي في اخر السنة الماضية، قاضيا العسكر ابن الزهري وابن منصور، الحجاب هم المذكورون في التي قبلها سوي الكبير فانه يشبك الظاهري واخر مصري   ولي مكان قراتمر، والي البر ..... مملوك ناظر الجيش، والي البلد اشقتمر مملوك ابن الغاوي.



  AUTO المحرم

 اوله الاحد ثاني عشر اب وتاسع عشري مسري وخامس عشر ادرماه من شهور الفرس وفي اخر السابع والثامن من السنبلة.
 وليلتءذ توفي لقاضي القضاة شمس الدين الاخناءي المنفصل ولد صغير في الثانية دفن بتربة جده لامه قرابغا العلاءي عند خان السبيل.
 ويوم الثلاثاء ثالثه وصل كتاب زين الدين القمني وفيه تفصيل السعي في قضاء الشام وان اخر الامر استقر ذلك بالقاضي علاء الدين.
 ويومءذ اول الايام المسترقة لشهور القبط ويوم الاحد ثامنه اول توت وهو اول سنة القبط وذلك سنة الف وماءة وسبعة عشر من ابتداء تحريمه.
 ويوم الاحد ثامنه وصل توقيع قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء بالقضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ والتداريس والانظار ولبس الخلعة من الغد وقرء تقليده بالجامع علي العادة بالمقصورة وهو مءرخ بخامس عشر ذي الحجة واستمر بنواب الحكم خلا ابن الزهري فجعل بدله جمال الدين البهنسي وقرا التوقيع بدر الدين ابن قاضي اذرعات.
 ويومءذ فوض الي قاضي القضاة نظر تربة ست العراق.
 وفي هذه الايام جاءني كتاب من القاهرة مءرخ بسابع عشري ذي الحجة يخبر ان النيل وصل الي ثمانية عشر ذراعا وان الاسعار غالية فالاردب القمح بخمسين درهما وهو بالشام اليوم قريب من ذلك فان الغرارة ما بين الماءة الي ماءة واربعين والاردب الشعير بثمانية وعشرين درهما.



 قلت: وهو بالشام اليوم كذلك وبعضه بازيد والاردب الفول بثلاثين والارز بماءة وخمسين، قلت: فيكون الرطل بدرهمين تقريبا، وبالشام اليوم اغلي من ذلك فان القنطار بثلثماءة وازيد ووصل الي ثلثماءة وخمسين ويباع بالاسواق الرطل باربعة وازيد وهذا شء ما عهدناه.
 قال: واما اللحم فالقناطر بماءة وخمسة وثلاثين او ثمانين وهذا من حساب الرطل الشامي بنحو ستة دراهم ثلث او بازيد من سبعة وكذلك جميع الاصناف.
 وفيه جاءت الاخبار بوصول تمرلنك الي ارزنجان في جيش كثيف وهو قاصدا سيواس وهرب منها نواب ابن عثمان فانزعج الناس لذلك.
 ويوم الاربعاء حادي عشره اول ايلول.
 ويوم الخميس ثاني عشره عزل ابن خلدون المالكي من قضاء مصر وولي بدله نور الدين علي بن الجلال وخلع عليه بعد عصر اليوم المذكور واهين ابن خلدون وطلب بالنقباء من عند الحاجب اقباي ماشيا من القاهرة الي بيت الحاجب عند الكبش واوقف بين يديه ورسم عليه وحصل له اخراق واطلق بعض من سجنه، ثم اعطي ابن خلدون تدريس المالكية بوقف الصالح عوضا عن ابن الجلال ثم اعطي بعد موت قاضي الاسكندرية شيءا اخر (*).
 ويوم الخميس ثاني عشره حكم شهاب الدين ابن القاضي بدر الدين ابن الجواشني بالنورية نيابة عن القاضي الحنفي استنابه بدل ابن القطب وعزل ابن القطب، وابن الجواشني اعرف الحنفية بصنعة القضاء اليوم فان له فضلا وفهما وعاني كتابة الحكم مدة طويلة وليس في الحنفية من يعرف اليوم ما يتعلق بالقضاء سوي قاضيهم ابن الكفري وهو من اهل العلم، والقدسي عالم غير عارف بذلك معرفة جيدة، وهءلاء فضلاء الحنفية في هذا الزمان فلا نجد بعدهما احدا.



 وليلتءذ كان حريق بناحية العنابة بالقرب من باب دار الطعم الشرقي احترق به بيتين وطفء ووقع سقف كان قطع لدفع النار فوقع بمن فوقه فهلك به ناس، وقبل ذلك بليال وقع حريق داخل البلد بالقرب من الرواحية بالصاغة العتيقة من قبل، واخر بمكان اخر.
 ويوم الجمعة ثالث عشره توفي (¬) القاضي الاصيل عز الدين عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر الطيبي احد اعيان موقعي الحكم بالقاهرة وقد سمع من احمد بن منصور بالقاهرة والقاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله واسماعيل بن عبد ربه واسماعيل بن سيف البلسي وبدمشق من الخباز وحدث، مولده ثامن ربيع الاول سنة ثلاثين وكان عارفا بالشروط.
 ويوم السبت رابع عشره وصل علاء الدين ابن السنجاري علي البريد ليهيء الاقامات الشعير وغيره لقدوم العساكر المصرية لقصد ابن تمرلنك ومنعه من قصد بلاد الشام ووصل علي يده تشريف لحاجب الحجاب يباشر المهمات ولناظر الجيش بنظرها فشق ذلك علي الناءب وزير ابن السنجاري واهانه ودفع اليه الكتب وقال: اذهب انت اليه.
 ويوم الاربعاء ثامن عشره اخبرني كاتب السر السيد النقيب بورود الاخبار من حلب باستيلاء تمرلنك علي سيواس بعد ان حاصرها مدة ونقب سورها نقوبا عديدة وقتل من اهلها جماعة كثيرة وسبي النساء ونهب الاموال وكان ذلك في اول يوم من السنة، وان من كان فيها من جهة ابن عثمان خرجوا قبل ذلك وهم العسكر وكانوا نحو خمسة الاف وتوجهوا نحو ابن عثمان.
 وكان تمرلنك قد قدم الي ارزنجان فطلب حاجبها واغري بعض اعداء هذه الناحية ..... علي قصد هذه الناحية ويسهل الامر عليه، وكان تمرلنك   قبل ذلك يقابل الكرج وظهر عليهم ويقال انه ..... وهو اخر اعمال حلب من تلك الناحية، وقيل ان تمر دفن من اهل سيواس ثلاثة الاف او ازيد وهم احياء فنسال الله السلامة، وارسل ناءب حلب الي ناءب الشام يساله القدوم بالعساكر، وقد ورد مرسوم السلطان من قبل انه متي جءتني العدو يرسل الي ناءب الشام بالصورة، وارسل الي ناءب الشام انه متي طلبه ناءب حلب ياتيه، قال ناءب الشام ممتنع من قصده.
 ويوم الخميس تاسعه ضحوة صلي علي جنازة الشيخ محب الدين الفرضي توفي بالخانقاه السميساطية وصلي عليه بالجامع ودفن بمقبرة الصوفية واظنه ناهز السبعين وكان قدم مصر واقام بالشام وكان مالكي المذهب يحضر عندهم وجعل له تصدير بالجامع كل شهر يقرء في الفراءض وله وظيفة بالنورية ببعلبك يسافر اليها وياخذ معلومه منها.
 ويوم الجمعة العشرين منه حكم الفقيه الفاضل شمس الدين محمد بن احمد بن الكفيري نيابة عن قاضي القضاة.
 ويوم السبت حادي عشريه وصل ناءب بعلبك سنتمر التركماني فرسم عليه بالعذراوية وكان جاء مرسوم السلطان بالامس بالقبض عليه فارسل اليه فوصل اليوم وفي السبت الثاني ضرب علي مقعده ضربا مبرحا قيل ثلثماءة عصي.
 وظهر في هذا الشهر من الامراء المختفين امير يقال له خضر ثم ظهر يلبغا الاشقتمري واقباي وفارس دوادار تينبك.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه وصل المحمل والحجاج وتعجلوا عن العادة واسرعوا السير وكان اكثرهم قد تاخر في ابتداء السفر، وكان بين اخرهم عن البلد ودخولهم اثنان وتسعون يوما وذلك فصل الصيف بكماله.
 وقبل وصول الحاج الي الصمنين بيومين جرت كاءنة فظيعة وهي ان اهل الصمنين اظهروا ..... فارسل الناءب اليهم الامير الكبير سنتمر فتسلطوا عليهم بالقتل والنهب والسبي في نساءهم واخذ اموالهم ما لا تفعله الكفرة.
 فصل الخريف وبعيد العصر في الساعة العاشرة من يوم الثلاثاء رابع   عشريه نقلت الشمس الي برج الميزان وحصل منه اربع ايام صبيحة كل يوم برفي لم يكن قبل ذلك وصادف ذلك رابع عشر ايلول وسابع عشر توت وثامن ديماه.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه وصلت الاخبار بوصول تمرلنك الي ملطية وان طاءفة من عسكره مع امير تركماني يقال له ..... قصدوا بهسنا (¬) وهي قلعة صغيرة فخرج ناءبها اليهم فقاتلهم ثم انكسر ورجع.
 وجاءت كتب قضاة حلب الي قضاة الشام يحرضوا فيها علي الخروج اليهم والتهيء لقتالهم وان هذا الامر لا بد منه في كلام كثير من هذا النوع ويقللوا من شانه وانه في هذه النوبة اضعف منه في تلك النوبة وان نعيرا نازل علي نقيرين ظاهر حلب ومعه جمع كثير وبعث يستدعي امراء التركمان، وان ناءب حلب استخدم من بانقوسا (¬) ناسا كثيرا يقال اثنا عشر الفا.
 ووصلت بطاقة بوصول الامير اسن بغا الذي كان دوادارا من الديار المصرية ووصل خاصكي به والناس في هرج ومرج، والله تعالي يجعل كيده في نحره ويدفع شره وتذكرت ما رواه ابو داود في باب الملاحم من طريق اللءلءي عن شهاب الدين الاعين قال: "سياتي ملك من ملوك العجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق" فقلت: ان يكن هو فالله يحمينا منه والا فالله يحمي البلاد منه (*).
 ويوم الاربعاء خامس عشريه اخر النهار اشتهر بين الناس ووصل مخبر بان تمرلنك رجع منزله الي وراء وتحدث الناس في سبب ذلك واختلفوا وطابت قلوب الناس بذلك مع عدم تحرير الخبر، ثم وصل من الغد بريدي من حلب ولم يشتهر من خبره الا ان الناس استمروا في سكون وطيب خاطر.



 ويومءذ قعد جمال الدين بن الشراءحي المحدث بالجامع ويقرا عليه ابراهيم الملكاوي في كتاب الرد علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي باستدعاء ابراهيم منه ذلك ويقراه علي وجه الرواية وصار يجمع الناس علي سماعه فحضر عنده عمر الكفيري فانكر عليهم ذلك وبالغ في التشنيع واخذ الكتاب وذهب الي المالكي فطلب ابراهيم واغلظ له ثم اعيد الطلب من الغد يوم الخميس فطلب ابن الشراءحي وبالغ في اذاه ثم امر به الي السجن وطلب ابراهيم فتغيب واخذت نسخة ابن الشراءحي فقطعت ثم قبض علي الملكاوي اخر نهار الجمعة واحضر عند المالكي فسال عن عقيدته فقال: الايمان بما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزعج لذلك وامر بتعزيره وضربه اسواطا والنداء عليه ثم اطلقه فلما كان يوم الجمعة سابع عشريه تطلبه مرة اخري فظفر به وكانه بلغه عنه كلام اغضبه فضربه ضربا مبرحا ونادي عليه واراد ان يطوف به علي حمار وبالغ في اذاه وحكم بسجنه شهرا.
 ويوم هذه الجمعة قبل الصلاة وقع مطر يسير جدا وذلك سابع ايلول.
 ووظفوا علي اهل المحلات من الصالحية والقبيبات والمزة وغيرهما باخراج المقاتلة من بينهم فعرض يوم الاحد تاسع عشريه اهل القبيبات ومن الغد اهل الصالحية والمزة.
 ويوم الجمعة سابع عشريه توفي قاضي (¬) الاسكندرية شرف الدين محمد بن المعين محمد بن شيخنا بهاء الدين عبد الله ابن الدماميني بها في سن الكهولة وكان قدم القاهرة في ايام الظاهر وولي نظر الاسواق بالقاهرة ثم الحسبة بها ثم نظر الجيش ثم ولي نظر الخاص والجيش معا اياما قليلة، ثم ولي قضاء الاسكندرية الي ان توفي وكان يوصف بذكاء واحسان وكان ولي عنه قضاها نور الدين الربعي، ويقال ان ابن خلدون ولي عوضه الخطابة وقد اخذ ما كان بيده من التصادير وهو الف درهم جاء الخبر بذلك بعد عزله.



 وجاء الخبر من ناحية حلب بوصول تمرلنك الي بهسنا واخذها وذلك بعد ان ناوشه بعض تركمان ابن ذي الغادر وكسروا طاءفة من عسكره واخذت طاءفة اخري مواشيه، ثم جاء انه قبل ذلك والاخبار عن حقيقة امره لا تكاد تصح لانقطاع الاخبار فيما بينه وبيننا وانما تءخذ هذه الاخبار من سواد الناس.
 وفي اواخره ولي المحتسب ابن الحراني وكالة بيت المال عوضا عن ابن الغزولي جاءته وكالة من مصر بكتاب الناءب فيه.



  AUTO صفر

 كانت رءيته ليلة الاثنين ممكنة لان بعده عن الشمس نحو اربع عشر درجة ومكثه نحو عشره وبعده نصف وثلث اصبع فاوله الثلاثاء الحادي والعشرين من ايلول ورابع عشري توت وسابع الميزان، ثم ثبت ان الشهر اوله الاثنين.
 ويوم الثلاثاء ثانيه اجتمع اهل المحلات والنواحي فملاوه رجالا وركبان وحملوا الصناجق الخليفية من الجوامع من كل محلة واشهروا السيوف وصار لها بالميدان بريق وحصل ضجة كثيرة وجلس الناءب بخيمته هناك ثم انتقل الي القصر فلعبوا بين يديه واستمروا الي تمام ثلاث ساعات من النهار ثم انفضوا.
 ويوم الخميس ثالثه خرج القضاة من دار العدل بامر الناءب وبين يديهم بعض الحجبة وجمال وربعات (¬) وسناجق فوقفوا عند باب النصر وقرء بين يديهم فتوي متضمنة لقتال تمرلنك والاذن في ذلك والتحريض علي قتاله والجواب بخط قاضي القضاة وكذلك تحته بقية القضاة وكذا كنا معهم وهي الفاظ مسجوعة وكلمات حسنة وفيها ..... فصار الطيبي يلقيها وينادي بها ثم ذهبوا كذلك والناس معهم الي باب الجابية ففعلوا مثل ذلك ثم دخلوا من باب الجابية ففعلوا في الرماحين مثل ذلك ثم وصلوا الي   جيرون (¬) ففعلوا مثله ثم اتوا الي باب البريد ثم تفرقوا.
 ويوم الجمعة رابعه استناب قاضي القضاة في الحكم القاضي تاج الدين ابن القاضي شهاب الدين الزهري سادسا.
 ويومءذ ومن قبله ارسلوا يعدون البيوت والبساتين لياخذوا من اجورها مالا بفريضة قدروها.
 ويوم الاحد سابعه وصل الامير اسن بغا الدوادار وهو اليوم حاجب بان يتجهز العساكر وعلي يده كتاب الي الناءب وكتاب الي القضاة ان يعتمدوا ما في كتاب الناءب وان يحثوا الناس علي قتال تمرلنك وان كتاب ناءب حلب جاء انه وصل الي قريب بهسنا وفيه الامر بالنداء في الناس بذلك وكتاب اخر الي جماعة الناس من الفقراء والتجار وغيرهم بتاهبهم لقتاله والاستعداد له، وان كتاب السلطان يقرا علي منبر الجامع فنودي بالبلد باجتماع الناس من الغد بالجامع لقراءة كتاب السلطان.
 ويوم الاثنين ثامنه قبرء كتاب السلطان الي الرعية بالقيام علي تمرلنك والتاهب لقتاله وانه بلغنا ما فعل بالمسلمين من القتل والاسر ودفن الاحياء وانا واصلون عقيب ذلك وان ناءب حلب كتب انه قارب بهسنا وتاريخه ثامن عشري المحرم وحضر القضاة الا ان الحنبلي كان غاءبا وحضر حاجب الحجاب وحضرناه وقرءت عقبيه الفتيا التي كتب عليها القضاة وكتبت عليها انا وابن الحسباني والملكاوي، قرء ذلك كله خطيب زرع علي السدة وبلغ عنه عثمان الصالحي.
 ويوم الثلاثاء تاسعه اول بابه ويوم الجمعة حادي عشره اول تشرين الاول.
 ويوم هذا الثلاثاء نودي بان لا يءخذ من احد شء مما كان وظف   علي البيوت والاملاك من اخذ اجرة شهر، وكان الناس صاحوا من ذلك وكثرت القالة وانكر القضاة والحاجب ذلك.
 ويومءذ استعرضوا بالميدان بطرفه الشرقي بعض الطواءف، ويومءذ وصل حاجب حلب راجعا من الديار المصرية واخبر ان اربعة من الامراء المقدمين يجيءون ووصل ايضا من حلب رسول تمرلنك ومعه كتاب منه افتتحه بعد البسملة باسمه تمر ..... يعني صهر السلطان، "المشايخ والامراء والقضاة يعلمون انا قصدنا عام اول المجء لاجل القصاص ممن قتل رسلنا بالرحبة فلما وصلنا الي العراق او قال بغداد بلغنا موته يعني الظاهر. فرجعنا وقصدنا الهند لما بلغنا عنهم ما ارتكبوه من الفساد فاظفرنا الله بهم ثم قصدنا الكرج ففعلنا بهم كذلك، ثم قصدنا لما بلغنا قلة ادب هذا الصبي ابي يزيد يعني ابن عثمان ان يعرك اذنه ففعلنا بسيواس وبلاده ما بلغكم، ثم قصدنا بلاد مصر لنضرب بها السكة ويذكر اسمنا في الخطبة ثم نرجع بعد ان نقرر سلطان مصر بها"، وطلب ان يرسل اليه اطلمش والمسجونون بالقاهرة ..... وهو صهره ويفخم امره ويسال التعجيل بارساله ليدركه اما بملطية او حلب او الشام بزعمه، وقال: "ان لم يجء الي ذلك فتصير دماء اهل الشام وغيرهم في ذمتكم، وقال: انا ارسلنا عدة كتب ولا ترسلون لها جواب ونحن نعلم انها تصل اليكم فارسلوا الجواب من كل بد".
 وهذا معني الكتاب عربه جلال الدين امام الخانقاه.
 ويوم الاربعاء عاشره وصل كتاب ناءب قلعة الروم يخبر بامر تمرلنك وان جماعته لا راس لهم بل هم لا شء ويشجع قلوب الناس لقتالهم ويذكر هذا المعني.
 ويوم الخميس حادي عشره وفي الليل وقع مطر يسير فطلع بكرة قوس قزح علي جبل قاسيون وذلك في اخر ايلول.
 ويوم الجمعة اول تشرين الاول سنة الف وسبعماءة واثني عشر من تاريخ الاسكندر.



 ويومءذ وصل البريد وبيده توقيع بقضاء حلب لابن ..... عوضا عن القاضي شرف الدين موسي ابن اخي الخطيب.
 ويوم الجمعة ثاني عشره وصلت الاخبار بان تمرلنك يحاصر بهسنا.
 ويومءذ خلع علي ابن الغزولي بالحسبة وانفصل عنها ابن الحراني الذي اخذ منه الوكالة وخلع علي ابن العفيف بولاية البلد.
 ويوم السبت ثالث عشره وصلت رسل ابن عثمان وهو الوزير يخبر ان ابن عثمان توجه الي ناحية سيواس ويقول: "انا اجء اليه من وراء وانتم من قدامه".
 ويوم الاحد رابع عشره خرج ناءب صفد متوجها في الشاليش وكان له اياما مقيما بالمزة.
 وليلة الاثنين خامس طلع القمر خاسفا وانجلي عند غيبوبته الشفق وكان خسوفه بمقتضي الحساب قبل العصر يخسف جميعه ثم اخذ في الانجلاء وطلع وقد بقي منه دون نصفه عشرة اصابع وصلي قاضي القضاة صلاة الخسوف بعد صلاة المغرب وفرغ منها بعد دخول وقت العشاء فخطب ثم صلي العشاء.
 ويوم الاثنين نصفه خرجب الاطلاب طلب الناءب في اواءل النهار وبعده اطلاب الامراء، وجاء في اول النهار الخبر من حلب في كتب وصلت مع ساع ومعه راكب من نعير مءرخة بيوم الخميس ان تمرلنك علي بهسنا يحاصرها، وقيل ان نعيرا توجه الي جهته ونودي في البلد علي لسان الناءب يمنع الناس من كراء الدواب للسفر ويمنع الناس من المسافرة وردوا بعض من كان سافر، ونودي ايضا بامر القضاة بالكف عن المنكرات ورفع من ارتكبها الي ولاة الامور وتوجه الناءب فنزل سطح برزة صحبهم الله تعالي بالسلامة.
 واخبرني كمشبغا دوادار بلو وكان الناءب ارسله بالخبر ووصل منذ ايام قليلة، قال: ما رايت المصريين يصدقون بخبر تمرلنك حتي اخبرتهم، قال:



 فعينوا امراء المقدمين نوروز وبيبرس وعدتهم، قلت: ..... ابن عثمان اين لقيه قال: قريبا.
 ويومءذ وليلتءذ وقع مطر يسير وليلة الخميس ايضا مع برق ورعد وغيم ويوم الاربعاء لبست الصوف الابيض.
 ويوم الاحد حادي عشريه في الساعة الثانية وقع المطر اكثر من الماضي وهو اول مطر وقع في هذا الفصل بل الارض وذلك في العاشر من تشرين الاول وطلع قوس قزح في الموضع الذي طلع فيه من قبل.
 وليلتءذ ويومءذ وصل الحاجبان شهاب الدين بن النقيب وناصر الدين بن سويدان هذا البارحة وذاك اليوم فسلما علي الناءب ببرزة ثم رجعا، واجتمع القضاة يومءذ بالناءب وطلب منه المعني ثم ضرب ابن سويدان فيما بلغني ضربا مبرحا وضرب بعض من ضربه بيده لكونه اخف في الضرب وسبب غضبه انه جاء بولاية بيروت لابنه وكذلك شهاب الدين جاء بنيابة القدس لابنه فغضب وولاها في الحال لابن الطويل من الرملة وخلع عليه وكان قد ولاه الحجوبية عوضا عن ابن ناءب الصبيبة.
 وليلة الاثنين انتقل الناءب من برزة الي ..... فهو كما قال الشاعر:
 ان الضباع صار شيءا بكرا ... يسر يوما ويقيم عشرا
 وليلة الثلاثاء ثالث عشريه وقع مطر اكثر من الاول وكان معه برق كثير ورعد وكان في ناحية الغرب كثيرا جدا سال منه الوادي وتغيرت مياه الانهر.
 ويوم الاربعاء رابع عشريه سمعت بوصول كتاب القاضي بدر الدين القدسي يخبر فيه انه ولي قضاء الحنفية بالشام وان ذلك كان في رابع عشر الشهر، وكان رابع عشر الشهر بالقاهرة الاثنين، وبلغ يومءذ ذلك القاضي تقي الدين فترك الحكم فيما بلغني فمدة ولاية القاضي تقي الدين في هذه النوبة نصف سنة وبعض شهر ولم يجء هذا الخبر في غير كتابه.
 ويومءذ اجتمعت بعلاء الدين ابن البانياسي وقد قدم من حلب واخبر علي ان المجتمعين علي حلب المتهابين لقتال تمرلنك علي اختلاف اصنافهم   واعدادهم العدد لذلك واخبر ان تمر الي الان يحاصر بهسنا وان كان جد وجمع واعتد واعد للحصار شيءا كثيرا، وان تمر الي الان لم ياخذ من بلاد حلب بلدا لها قلعة وانه انما اخذ البلستين لاختلاف وقع بين سكانها.
 ويوم الخميس خامس عشريه وصل ناءب غزة بجنوده متوجها الي حلب فنزل بالقابون وجاء الخبر بتوجه الناءب من حمص الي حلب وكان الاتفاق ان يقيم بحمص فجاءه رسول ناءب حلب ان تمرلنك وصل الي بهسنا وان الذين كانوا يحاصرونها انما هم ابنه ومن معه فتوجه، وقيل ان ناءب طرابلس وغيره وصلوا الي عين تاب.
 وفي العشر الاخير منه توفي شمس (¬) الدين محمد بن الفخر الشاهد بمركز العقيبة وخلف ولدا ووظاءف وكان كهلا.
 وتوفي فيه ايضا شمس الدين محمد (¬) بن محمد بن الاعرج السمسار شيخا، وكان اولا سمسارا في الغلة مدة طويلة ثم ترك ذلك وصار اخيرا كاتبا بطاحون وتوفي له ولدان كبيران مات الاصغر منهما اولا، وخلف تركة جيدة.
 ثم مات تقي الدين وكان فقيها وخلف ولدا.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله يوم الاربعاء العشرين من تشرين الاول السادس من برج العقرب الثالث والعشرين من بابة.
 ويوم الخميس ثانيه وصل الامير شهاب الدين ابن الشيخ علي وهو كاشف الكشاف ومتكلم في الاغوار وصحبته العشران متوجها نحو العسكر فنزل ببرزة.
 واشتهر يوم الجمعة استنابه قاضي القضاة لشرف الدين موسي بن الرمثاوي فعزل ابن الزهري نفسه من اجله.
 ويوم الخميس ايضا ثانيه وصل رسول ابن عثمان راجعا من الديار المصرية واخبر ان المصريين خارجين بعده فلم ينزل بالبلد بل توجه من فوره.
 ويوم السبت رابعه وقع مطر بل الارض وحصل منه وحل يسير وتكرر وقوعه ثم وقع ايضا ليلة الاحد رابع عشرين تشرين الاول وهو اقوي مطر وقع.
 ويوم الاثنين سادسه توفي شرف الدين مسلم (¬) ابن محمد المعروف بابن الخراط وصلي عليه وهو في عشر الستين وربما قاربها، وكان اخوه ممن قرا السبع بمعرفة يقرا قراءة حسنة ويحيي بالجامع بمحراب الصحابة في   شهر رمضان، وكان هذا اصغر منه وقرا ايضا ثم صار باخره ينوب في نظر الاوصياء، ولهم اخ ثالث.
 ويوم الثلاثاء سابعه وصل القاضي السيد النقيب كاتب السر الي بيته وكان خرج مع الناءب وهو وجع العينين فاشتد وجعه فاذن له الناءب في الرجوع من حمص فرجع علي طريق بعلبك واقام بها اياما ثم جاء علي ناحية البقاع.
 ويومءذ وصل رسول ابن عثمان الاخر من مصر واخبر عيسي الوسافي ووصل معه ان المصريين فرقوا الجمال للخروج.
 ويوم الاربعاء ثامنه وصل رسول النواب ناءب الشام وحلب وطرابلس متوجهين الي مصر واخبروا ان تمرلنك ترك حصار قلعة بهسنا وجاوزها الي قلعة البلستين وهي اقرب الي حلب فانزعج الناس ثم وصلت الاخبار بنزول تمر علي نهر جيلان بحضرة حلب.
 ويوم الخميس تاسعه اول هتور، ويوم السبت حادي عشره وصل الخبر من حلب بان مقدمة العسكر اقتتلت هي ومقدمة عسكر تمرلنك وان الظفر كان لنا ولله الحمد، ويومءذ كانت الوقعة بظاهر حلب.
 ويوم الاربعاء نصفه وصل بريدي ومعه بطاقة يقول فيها ان الوقعة كانت علي باب حلب وان العسكر قاتلوا قتالا شديدا وحملوا حملات ثم انهم رجعوا الي حلب فدخلوها منكسرين ودخل علي اثرهم جماعة تمرلنك فاخذوا حلب وان النواب دخلوا القلعة وان ازدمر وولده قتلا وان فرقة منهم وصلت الي المعرة (¬) فنادي الحاجب بذلك وامر الناس بالتحول الي البلد والاستعداد للعدو فاختبطت البلد وحصل الضجيج والبكاء واخذ الناس في النقلة من حول البلد الي داخلها واجتمع القضاة واعيان الناس بالحاجب بالجامع ثم نودي بوصول الخبر بخروج السلطان من القاهرة وطيبت خواطر   الناس ثم في اخر النهار جاء من اخبر بالوقعة ثم وصل بعض فل العسكر وانجفل اهل حماة وتلك النواحي الي دمشق يوم الجمعة سابع عشره، وبعد وقبل والي الان لم تتحرر كيفية الوقعة ولكن الناس في خوف شديد وشرع الناس يتاهبون للخروج من دمشق وكان الحاجب ومن تابعه قد ارسل منه متوجهين علي طريق صفد فنزلوا داريا ولم ياذن لاحد فاستغاث الناس فاذن لهم ثم منعهم، ثم نودي في يوم السبت بالمنع ومن سافر نهب ورد من كان سافر.
 ثم جاء يومءذ ثامن عشره بطاقة من حماة فيها ان طاءفة وصلت من العدو الي حماة وانهم واقعوهم وازعجوهم وضربت البشاءر علي القلعة واستمروا يضربون ومن الغد ثم نودي من سافر نهب وصار جماعة يسافرون خفية علي درب صفد.
 ثم اخبرني بعض الحلبيين بالوقعة، قال: خرجوا اليهم يوم الخميس وكانوا ينيبون علي ظاهر البلد علي كل ناءب ناس فاقتتلوا يوم الخميس وكان العوام مشاة والترك فانتصفوا منهم يومءذ ثم قاتلوهم يوم الجمعة وقتلوا منهم واسروا، فلما كان يوم السبت داروا حول البلد وعلوا علي جبالها واقتتلوا فحملوا علي العسكر حملة فولوا الادبار ورجعوا الي البلد ودخل اولءك في ادبارهم البلد، وكان العسكر لما رجعوا داسوا من قدامهم من المشاه وقتل جماعة من المشاة الذين كانوا قدامهم فلما ولوا الادبار رجعوا لا يلوون علي شء ويلقون ما معهم من السلاح واللباس تخفيفا، ودخل من دخل البلد منهم واولءك في اثارهم وصعد النواب والاعيان القلعة ومنهم من لم يدرك فدليت لهم الحبال من السور ومنهم من هرب راجعا علي وجهه لا يدري اين يذهب فلما دخلوا البلد اخذوا في النهب والحريق واسروا البنين والبنات، واختلفت الاقاويل في كيفية ذلك وعاثوا فسادا وهذا اخر ما انتهي
 الينا.
 ومن يوم الاحد لا ندري ما جري فالي الله المشتكي وبه المستعان وهو المستغاث وصار الناس يجيءون في اسوا حال قد نقبت اقدامهم من   المشي واخذت ثيابهم ومنهم من تستر بعباءة وشد علي رجله ما يمكنه المشي عليها ودخلوا البلد علي هذه الحال من هراب العسكر واهل حلب من بدء ليلة الاحد ..... من الجانب الذي احرقوه من السور ومنهم من اسر ..... ، ويقال: ان طاءفة منهم وصلوا الي حماة ففعلوا كفعلهم في حلب.
 ثم زاد ابن المدني لما رجع زيادات منها ان العسكر كانوا يتعاطون من المظالم وشرب الخمر ما نستحق ذلك، وان ليلة السبت جاءهم من يحذرهم بانهم من الغد يكبسوهم فداروا علي النواب فلم يتمكنوا من الاجتماع بهم فلما اصبحوا وجدوا عسكر تمرلنك وصل الي المكان عسكرنا يصلون اليه فلم يكن الا كلمحة طرف حتي ولوا الادبار ينزعون ما عليهم من الثياب تخفيفا ويلبسون ما يختفون به وجاءهم النداء من كل مكان.
 ويوم الاثنين ثالث عشره اول تشرين الثاني.
 ويوم السبت ثامن عشره توفي الفقيه الفاضل شمس الدين محمد (¬) بن يعقوب الحمصي ببيت الخطابة من جامع التوبة وكان فيه في الامامة والخطابة احيانا ويشهد بمركز مسجد القصب واشتغل في الفقه والعربية وهو رجل جيد ثقة، حصل له وجع في ظهره عجز به عن الحركة واستمر مدة ثم توفي واظنه في عشر الخمسين الا انه ظهر فيه الشيب كثيرا.
 وكان الحاجب ناءب الغيبة نازلا بداره ببيت جردمر فاجتمع قاضي القضاة وغيره واشاروا عليه بالسكني بدار السعادة وكان ابن الشيخ علي قد رجع بمن معه لما وصل اليه خبر حلب وطلب يرجع الي حوران فاتفق الراي علي اقامته هنا وان يجعل كل امير علي باب، وكان حاجب الحجاب علي باب النصر وابن الشيخ علي باب الجابية والامير اسن بيه وكان ضعيفا عند خروج العسكر وهو متوقع اللحاق بهم فلما نقه وهم بالتوجه ثم جاء الخبر، وهو من المقدمين فاعطي بابا وكذلك ساءر الابواب، وهدم واحرق   ما حول الخندق من البناء وصعد الناس الاسوار واستعد الناس للقتال وعملت المكاحل (¬) بدار السعادة وكان قاضي القضاة يتولي امورا كثيرة وكذلك القاضي المالكي حمل السلاح وتلثم وكان يركب كذلك، واعدوا القلعة وحملوا اليها ما يحتاج اليه من طعمة وغيره ونصبت المناجيق (¬) وتاهبوا ولله الحمد.
 ويوم الاربعاء ثاني عشريه وصل الخبر الي الحاجب بان حلب اخذت قلعتها فضربت البشاءر بين الظهر والعصر علي باب القلعة وغيره وان رسل تمرلنك واردة وبيده ما كتب من نواب السلطان بتسليم دمشق وان لا يقاتل فتاهب الناءب للهروب فوقف له العامة من اهل القبيبات وغيرهم ينتظرونه فلما خرج ضربوا بالمقاليع (¬) وسلوا السيوف ونالوا منه فرجع الي دار السعادة.
 وكذلك بلغني انهم كلموا قاضي القضاة والقاضي المالكي وكان ابن الشيخ علي قد هرب من باب الجابية فادركه بعضهم فرموهم بالنشاب ونجوا.
 وتزاحم الناس بعضهم في بعض واجمعوا علي السفر والخروج علي وجوههم واستغاث النساء والصغار وكان وقتا عجيبا ثم سكتوا ونادي ناءب القلعة بالاستعداد للقتال.
 وممن توجه السيد النقيب كاتب السر واولاده واتباعه وجيرانهم والنور ابن هلال الدولة و (هو) الكمال بن جملة وجماعتهم والقاضي شهاب الدين ابن الحسباني وتاخر عنه ولده وبناته الصغار ثم لحقوهم وهم بداريا فشوش عليهم اهل القبيبات واخذوا دراهم لولده فرجع البنات وتوجه الابن، وتوجه القاضي عماد الدين البهنسي صحبة ابن الشيخ علي علي درب الكسوة.



 وليلة الخميس ثالث عشريه حادي عشر تشرين الثاني وقع مطر ثم تكاثر وتواتر وقوعه مرة بعد اخري وذلك اكثر مطر وقع في هذا العام ولم يجر ميزاب قبله واصبح الناس مرتقبون مجء تمر فنادي منادي ناءب الغيبة لا يشهر احد سلاحا ولا يضرب بمقلاع ولا غيره ويسلم اليه البلد بالامان فنادي منادي ناءب القلعة لا يسلم اليه البلد واستعدوا لقتاله من كان محتاجا الي سلاح فلياخذ من القلعة.
 ووصل الامير اسن بغا ومعه جماعة وفيهم بعض قصاد تمرلنك واخبر بالوقعة كما قال الناس ثم انهم شرعوا في النقب علي القلعة وارسل اليهم يتواعدهم ان لم يسلموها اليه فارسلوا اليه اسنبغا ودخل بينهم فنزلوا اليه بالامان فوكل بهم ثم صعد القلعة واخذ جميع ما فيها، وافتدي النواب والامراء انفسهم باموال عينوها وكتبوا كتبهم الي دمشق ليقبض من المتكلم لهم وارسلت القصاد في قبضها وقال لهم "انه اذا ضربت السكة باسمه ودعي له علي المنابر يرجع ولا يقصد مصر ولا دمشق" واجلهم اربعين يوما ليقبض الفداء ورد الجواب وان يرسل اليه المسجونين عندهم بمصر.
 فنادي الحاجب بالامان والطمانينة فنادي ناءب القلعة بما ذكرنا، واختلفت الناس فقيل هذه مكيدة ليطمءنوا ثم يقدم في اثرها، وقيل غير ذلك، فبينما هم علي ذلك اذ قيل جاء ناس علي نجب من ناحية القاهرة واخبروا بوصول العسكر الي اللجون (¬) فضربت البشاءر ومن الغد.
 واصبح الناس يوم السبت خامس عشريه قارون عن السفر ورخص سعر الدواب وكراها بعد ان كان بالامس غاليا جدا.
 ويوم السبت هذا بعد العصر في الساعة الحادية عشر نقلت الشمس الي برج القوس.
 وليلة الاثنين سابع عشريه جاء مغربي فاخبر القاضي المالكي انه فارق العسكر المصري باللجون فلما اصبح الصباح اخذه المالكي الي القلعة   فاخبرهم فضربت البشاءر علي القلعة، فلما طلعت الشمس وصل سواق فاخبر بمفارقة السلطان بالريدانية بعد خروجه من مصر وان له سبعة ايام فضربت البشاءر في اثره ثانيا، فجاء في اثره جماعة من البرد فاخبروا بذلك فضربت البشاءر ثالثا ورابعا وفرحت الناس وصح لهم الخبر بمجء السلطان والعسكر المصري واطمانت خواطرهم وكانوا من قبل يسافرون في كل يوم طاءفة فترك اكثر الناس السفر بعد ما كان منهم من شرع في التوجه وانتقل كثير من الناس من البلد الي ظاهرها وكانوا قد سكنوا البلد، وجاء الغرباء ونزلوا بالجامع والمدارس وملءوا الاماكن وكان يوم سرور عند الناس.
 ثم جاء عثمان السواق من ناحية حلب واخبر ان القلعة لم تءخذ وانما تحيل عليهم ناءبها لما فهم منهم الميل الي الخروج بالامان فحسن لهم ايضا ذلك فلما خرجوا اغلق القلعة، وكذلك الامير اسن بغا فيما نقل واتهم الناس اسن بغا ..... لانه للعدو ولانه اعجمي وكذلك اتهموا ناءب حلب فانه واطا علي كسرة الجيش لانه من الاتراك كل ذلك بغضا للجراكسة، وكذا الامير سنتمر التركماني، وقالوا: ان العسكر لو ثبت لكسر جيش تمرلنك وانهم كانوا اقوي منهم واشد ولكن حصلت المخافة والله اعلم. ثم تبين ان العساكر المصريين لم تخرج بعد وانما جاء البريد من مصر.
 ويوم السابع عشر منه توفي صاحب اليمن الملك الاشرف (¬) اسماعيل بن الافضل العباس بن مجاهد بن علي بن المءيد داود بن المظفر، وكان مشكور السيرة يثني عليه التجار، اخبرني بتاريخ وفاته الشيخ حسين بن الهندي المكي الحنفي (*).



 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه ضربت البشاءر وقت اذان العصر لمجء مملوك الحاجب بكتاب السلطان جوابا عن مكاتبة الحاجب بقصبة حلب وفيه الامر بحفظ البلد والاسوار الي ان يقدم ركاب السلطان وهو مءرخ بثالث عشر الشهر ولم يكن خرج السلطان بعد.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه توفي الشيخ الامام اقضي القضاة شمس الدين (¬) محمد بن محمد بن محمد بن المكين اسماعيل المالكي ودفن من الغد بالقرافة وكان ناءب الحكم المالكي ومدرس الظاهرية الجديدة بين القصرين وسمع وحدث وكان من اهل العلم والدين (*).



  AUTO ربيع الاخر

 اوله الخميس ثامن عشر تشرين الثاني وثاني عشري هتور وسادس القوس.
 ويوم السبت ثالثه توفي القاضي تقي (¬) الدين عبد اللطيف بن احمد بن عمر الاسنوي ناءب الحكم بالقاهرة وهو ابن اخت الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي ودفن من الغد بتربتهم خارج باب النصر حدث عن الميدومي وغيره وكان عنده دين ولا باس به.
 ويوم السبت ثالثه ضربت البشاءر علي القلعة لبطاقة جاءت من حمص وقد وصل ناءبها اليها وكان قد جاء ..... والبطاقة جاءت من قلعة حماة بان الذين يحفظون القلعة بضعة عشر رجلا وانهم بايعوا انفسهم ان يقاتلوا الي ان يقتلوا.
 وعشية الثلاثاء سادسه ضربت البشاءر بعد المغرب بوصول كتاب من حاجب صفد يذكر فيه انه وصل اليهم كتاب السلطان مع ساع كان ارسله فجاء الجواب وذكر الساعي انه فارق السلطان من بلبيس فاستبشر الناس بذلك وذكر ان الامير نوروز الحافظي سبق السلطان ومعه اربعة الاف لكن قيل انه جاء من حمص بطاقة تتضمن ان ارسل .....



 ويوم الثلاثاء سادسه ضربت البشاءر علي القلعة بسبب ان تاجرا ..... من قبر عاتكة اخبر انه فارق العسكر من غزة ثم بان كذبه.
 ويوم الاربعاء سابعه ضربت ايضا مرتين لخبرين وصل اليهم بنحو ذلك، ووصل بريدي الي صفد باطلاق الامراء المسجونين بها وبغيرها.
 ويوم الاحد رابعه توفي السيد الشريف الصدر الاصيل المسند شهاب الدين ابو العباس احمد (¬) بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني بحكر النفيس بالعقيبة وصلي عليه من الغد بجامع التوبة ودفن بتربة له بالقرب من تربة ابن ذي النون ظاهر باب الجابية مولده سنة سبع عشرة تقريبا, روي صحيح البخاري عن ابن الشحنة غير مرة قديما وحديثا، ولي نظر المارستان النوري قديما ووكالة بيت المال وكان مشكورا في مباشرته وباشر ايضا نظر الاوصياء وكان له املاك وثروة ومكانة وكان ناءب الشام بيدمر يعتني به ويقربه واقام مدة لا يباشر منصبا ويسمع وكانت داره داخل البلد وله بساتين بالمزة وقبل موته بقليل خرج الي ظاهر البلد فمات هناك رحمه الله.
 وليلة السبت عاشره وهو اول كيهك توفي الشيخ الصالح الخير المبارك الزاهد (¬) علي بن ايوب ..... الماحوزي النساج نزيل محلة قبر عاتكة غربي دمشق انتقل في الشهر الماضي لما انجفل الناس الي داخل البلد داخل الباب الصغير فمات هناك وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالجامع وشهده خلق كثير وشيعوه الي مقابر ..... وخرجوا من باب النصر لان باب الجابية كان مغلقا وقد فتح في هذا اليوم ولكن كان الخروج منه عسرا وكان من ابناء الستين غلب عليه الشيب وكان رجلا فقيرا ينسج بقبر عاتكة ويباع ما ينسجه اغلي ثمنا من غيره فيتقوت منه هو وعياله ولا يرزا احدا شيءا والناس يقصدونه للزيارة ويتبركون به وله مشاركة في العلم ومخالطة لاهله، وعندي   انه خير المشار اليهم بالصلاح والموسومين بالخير ان شاء الله تعالي وحج في العام الاول احجه بعض من يعتقده، وصلي يوم صلي علي جنازة الشيخ علي بن ايوب علي جنازة الشماع وكان اليه نظر وقف بني عصرون وغيره، وصلي عليه قبل الظهر، وصلي ايضا علي شخص يقال له ابن الصالحي وهو اخو عامل العزية ودفن اول النهار بالصالحية وهو حمو محب الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن المحب.
 ويومءذ وصل السواق الذي ارسل الي القاهرة ومعه كتاب الي ناءب الغيبة يتضمن ان طاءفة من عسكر مع مقدمين سودون واياز حطب توجهوا يومءذ مجدين مسرعين وان علي اثرهم يخرج الامير نوروز الحافظي في اربعة الاف وبعدهم يخرج غيرهم وان السلطان جمع جموعا كثيرة من الاتراك والعربان وغيرهم.
 ويوم الاثنين ثاني عشره وصلت بطاقة من ناءب حمص من قارا يخبر انه ارسل الي ظاهر حمص لكشف الاخبار فوجد سوادا من جماعة تمرلنك فلما اخبر هرب فساقوا خلفه فلم يخلوا عنه الي شمسين بريد من حمص من ناحية دمشق، وانه يكون بقارا ليحرر الاخبار ويطالع بها، فحصل انزعاج بهذا الخبر واخذوا في المناداة بلزوم الاسوار وسد باب الجابية بعد ما كان فتح وطلب من ناءب القلعة ما كان اخذ اليها من الالات التي كانت تعمل بدار السعادة من المال الذي جمع من التجار وغيرهم لاجل حفظ الاسوار.
 فلما ان قدم اسنبغا تبدد شمل الناس فاخذت الات القلعة وتصرف الناس عن الاسوار بعد ما كانوا احتفلوا بحفظها وقام قاضي القضاة باعباء القضية واستخدم ووضع علي الابراج حمالات وجر عدد وعدد واشرف عليهم من الغد ودار الاسوار وبين يديه المءذنون يكبرون ومعهم المصاحف وانتقل كثير من اهل البر الي البلد.
 ويومءذ عند العصر وصل بريدي من ناحية العسكر بخبر وصول المقدمين المشار اليهما الي قطيا يوم الثلاثاء وانه فارقهم من سبعة ايام واستبشر الناس بذلك وضربت البشاءر، لكن يخافون من سبق العدو الي   دمشق فالله يلطف، فلما كان من الغد جاء كتاب من حمص بانهم سيروا بعد خروج الناءب ليلتءذ بالخبر فلم يجدوا احدا وان الكاشف وصل الي حماة فوجد من بها من جماعة تمر قد انحازوا الي مكان مرتفع من ناحية حلب فظهر ان ما كتب ناءب حمص كذب.
 ويوم الاربعاء رابع عشره اول كانون الاول.
 ويوم الخميس خامس عشره وصل ناءب حمص واخبر بالقضية فانزعج الناس لذلك واخذوا في الجفل ..... والذي تحرر من القضية ان تمر وصل الي حماة واختلفوا في علة ذلك، وارسل من عنده طاءفة الي حمص لياحذوا شعيرا لناءب الشام وغيره، وان اهل حمص اخذوا منهم الامان حتي دخلوا واخذوا بعد سفر ناءب حمص.
 ويوم الجمعة سادس عشره وصل بريدي من ناحية العسكر المصريين ومعه كتاب السلطان مءرخ بسادس الشهر من البريد الثاني بعد سرياقوس اسمه عكرشة وان معه عساكر كثيرة من التركمان والعربان والعساكر وغيرهم، وقرء الكتاب علي سدة الجامع بعد الصلاة ففرح الناس بذلك بعد ما كانوا خافوا ثم وقعت بطاقة من الحارة وكانوا ..... حمام البطاقة اليها بوصول خاصكي.
 ويوم السبت سابع عشره توفي (¬) قاضي القضاة بدر الدين محمد بن شيخنا قاضي القضاة شهاب الدين بن ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي ودفن من الغد بمقبرة الصوفية خارج باب النصر تقدم للصلاة عليه شيخ الاسلام، مولده علي ما كتبه سابع عشر شعبان سنة () وهو خطا والصواب سنة احدي كما كتبته من خط اخيه صدر الدين عبد الرحمن وقد ارخ مولده حين ولادته، قال: قبيل العصر من يوم الجمعة ثامن عشري شعبان سنته، سمع بدمشق ابي اليسر عبد الرحيم وعلي بن عمر ونفيسة بنت   الخباز وجماعة وحدث بمصر والشام وينبع (¬) من طريق الحجاز (*).
 ثم وصل يوم السبت ..... الكشاف بجواب المكاتبة التي كتب معه كما تقدم ولم يصل الي القاهرة، ادرك السلطان بالطريق وقرء الكتاب الذي علي يده بالجامع ايضا.
 ويوم الاحد ثامن عشره وصل العيثاوي وكان قد ارسل في طاءفة يكشف خبر تمرلنك وجاء معه برجل من جماعة تمر وصحبته جمال عشرون مع جماعة هربوا الا هذا.
 ويومءذ ثامن عشره توفي قاضي القضاة جمال (¬) الدين يوسف بن موسي بن محمد الملطي الحنفي قاضي الحنفية بالديار المصرية ودفن من يومه بمقبرة الصوفية، مولده سنة ست وعشرين فيما اخبرني، وسمع من القاضي عز الدين بن جماعة وكان عالما ذاكرته ليلة بالكسوة (**).
 ويوم الاثنين تاسع عشره وصل كتاب ناءب الغيبة بطرابلس وهو اسندمر الذي كان ناءبها وفيه انه وصل اليه كتاب ناءب قلعة ..... يخبر ان ابن رمضان وطواءف من التركمان سماها وناءب قلعة المسلمين والبيرة نزلوا علي حلب في غيبة تمر فقتلوا من بها واخذوا القلعة وضربت البشاءر لذلك.
 ثم اخذت يومءذ في السفر الي زرع، وليلة الثلاثاء العشرين منه توجهت الي زرع مع جماعة منهم رفيقي شمس الدين ابن حجاج واهله واولاده، بتنا بتربة اراق بميدان الحصا ثم سرينا فوصلنا الي قرية ..... بعد   العصر فبتنا بها ثم رحلنا منها بعد ما صلينا الفجر فوصلنا الي زرع وقت العصر سالمين بحمد الله.
 ويوم الجمعة حادي عشريه اوقفني ..... شيخ قرية ..... وما حولها علي كتاب وصل اليه يومءذ من امير اخور ..... يذكر فيه ان السلطان يوم الجمعة الماضية نزل غزة وان الشاليش نزل يومءذ بقاقون وهم نوروز الحافظي وهو ناءب الشام وعد جماعة، وان يوم الثلاثاء وصل مقدمة العسكر الي بسطة القصر.
 ويوم الاربعاء حادي عشريه وصل الحاجب قرابغا من عند تمرلنك اطلقه وارسله رسولا يستعجل فيه جواب ما كتبه مع اسن بغا ويذكر قرب انقضاء المدة المءجلة وامهله عشرين يوما وكان اسيرا عند بعض الخراسانيين فذكر تمرلنك لمن في اسره قد ابطا الجواب فانظروا لي من ارسله ممن يوثق به، فقالوا: قرابغا، فتطلبوه وسالوا عنه الي ان ظفروا به فاوقف بين يديه فارسله.
 ولما وصل اختبط الناس واخذوا في السفر ونادي ناءب القلعة بان من كان ساكنا حوالي القلعة فليعزل حواءجه فاني اريد ان احرق ما حولها فاشتد انزعاج الناس لذلك واخذوا في النقلة وظنوا ان ذلك لامر بلغه فاجتمع به قرابغا وغيره وقالوا: هذا خلاف الصواب فاصبح فنادي بالاستقرار والاستمرار.
 ويوم هذه الجمعة ثالث عشريه وصل عبد للقصار مبارك وكان ارسل من مدة وجاء معه ناس كثير جدا من الذين كانوا توجهوا عند قدوم اسن بغا الي الرملة وغيرها وانجفلوا لاخباره لما وصل الشاليش اليها فاطمانت خواطر الناس بعد ازعاجها وسكنت بعد ارتجاجها وترك كثير منهم السفر بعد ما كانوا اخذوا فيه ورجع من كان وصل الي داريا من قاصدي السفر علي تلك الناحية، وصل الينا الخبر بذلك ونحن بزرع ممن توجه اليها مسافرا يوم الجمعة.
 فصل الشتاء وليلة الاثنين سادس عشريه في الساعة السادسة نقلت الشمس الي برج الجدي الثالث عشر من كانون الاول وسابع عشر كيهك.



 وجاء يوم الجمعة المذكورة ثالث عشريه فيمن جاء شهاب الدين الحاجب وسكن الناس واخبر بقرب السلطان والعساكر، فلما كان ليلة السبت وصل في الليل دوادار ناءب حلب واخبروا بان ناءب حلب واصل فانزلهم الحاجب واكرمهم فانزعج الناس بذلك وظنوا الطنون فلما اصبحوا تجرا جماعة من العوام علي الحاجب وهو باصطبل النيابة وناوشوه وانكروا عليه اكرامه لجماعة ناءب حلب ووقع بينهم رمي بالحجارة والنبال حتي دخلوا القضاة وسكنوا القضية ثم ركب الحاجب لملاقاة ناءب حلب فارا من تمرلنك بعد ما اشاع الناس انه يقصد اخذ البلد ومعه خلق كثير فلم يقدم الا بعدد قليل بعد المغرب من ليلة الاحد ثم توجه الي السلطان.
 واصبح الناس يوم الاحد فلم يرعهم الا اهل بعلبك والزبداني ووادي بردي جاءوا بابقارهم ودوابهم ونساءهم واولادهم واخبروا بوصول ابن تمرلنك الي بعلبك فوجد اهلها قد هربوا فاخذوا ما بقي وما تركوا فيها، ويقال انهم توجهوا نحو البقاع وكان ناءبها قد توجه الي وادي التيم ليجمع عليهم فلم يدر ما فعل.
 وهرب ناءب حمص وكان بقارا وقد توجه اليها قبل خروجنا ليقيم بقارا ليطالعهم الاخبار فوصلت بطاقة من قبله ان تمر وصل الي حمص ولم ينشب ان وصل اليه طاءفة بقارا فهرب.
 واشتهر ان تمرلنك قصد دمشق وانه قد اقترب منها فجفل ناس كثير من دمشق وخرجوا مسافرين في ليلة الاربعاء ثامن عشريه فوصل منهم طاءفة الينا ونحن بزرع قبل العصر من يوم الخميس منهم شهاب الدين الحلبي ناءب الخطيب ومعه الشيخ شهاب الدين الذهبي وجمال الدين يوسف الملكاوي، واخبروا ان بقية القفل توجهوا نحو بلاد اذرعات وعجلون ومنهم شهاب الدين ابن نشوان وعلاء الدين الحواريان توجها الي بلادهما واخرون، اخبرني شهاب الدين الحلبي بالذي كتبته.
 واما امر العسكر فلم يصح عندهم عنه شء ولكن اخبر غيرهم ان الشاليش وصل الي الخربة فالله اعلم.



 ويوم الخميس تاسع عشريه وقع مطر كثير ونحن بزرع وجاء الخبر بوفاة (¬) القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن مقلد القدسي الحنفي بالرملة وكان وصل اليها متوليا القضاء بدمشق كما قدمنا في الشهر الماضي فمرض ومات عن ستين سنة الا سنة فانه قال لي مولده سنة اربع واربعين، وكان رجلا فاضلا ذكيا جيد الذهن حسن العبارة له عمل جيد في العلوم العقلية ومعرفة بالفقه وافتي ودرس وناب في الحكم مدة ثم استقل به نحو سنة ثم عزل ثم اعيد قبل المباشرة ولم يكن محمود السيرة في مباشرته.
 ومات يوم موته المحدث بدر (¬) الدين محمد بن شيخنا عماد الدين ابن كثير عن اربع واربعين سنة الا اياما مولده فيما رايته بخط والده يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاخر سنة تسع وخمسين، مات ابوه قبل اشتغاله، فقرا في التنبيه ثم اقبل علي سماع الحديث وطلبه فقرا وحصل وفهم وكان ذكيا جيد الفهم والله يسامحنا واياه.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله السبت ثامن عشر كانون الاول وسادس الجدي وثاني عشر كيهك.
 ليلة السبت اوله وقع ثلج كثير بجبل حوران ودمشق وجبال عجلون وغير ذلك.
 ويوم الاحد ثانيه وبمصر اوله ورد علي من مصر، توفي الشيخ العالم بن زين الدين عبد الرحمن (¬) بن محمد بن العلامة برهان الدين ابراهيم بن لاجين الرشيدي الشافعي وصلي عليه من الغد ودفن خارج باب البرقية مولده سنة احدي واربعين، سمع بالقاهرة من عبد الرحمن بن عبد الهادي وابن الملول والميدومي وجماعة وبدمشق من عمر بن زباطر والبياني وابن اميلة وغيرهم، وحدث وكان بارعا في الحساب والفراءص والميقات وشرح الجعبرية والاشنهية والياسمينية في الجبر والمقابلة وله مجاميع حسنة.
 ويوم الاحد ثانيه وصل مبادء الجاليش المصريين من خاصكية السلطان.
 ويومءذ توجهنا من زرع الي عجلون فاخذ جمل حمل عليه حواءجي   وحواءج رفيقي عند خربة بني رباح، ووصلنا الي عجلون بعد ما اقمنا بحواري يوم الاربعاء عند العصر خامسه.
 ويوم الاثنين ثالثه وصل ناءب الشام طغري بردي وطاءفة من العسكر.
 ويوم الخميس سادسه وصل مقدمة السلطان والعساكر المصريين الي دمشق فنزل السلطان بالقلعة اخر نهار الخميس ليلة الجمعة ومن الغد ونصبوا خيامهم عند قبة يلبغا هذا والعساكر التمرية قد وصلت الي البقاع وتلك النواحي.
 ويوم الاثنين عاشره اول طوبة كانت وقعة خبب بين بني الغزاوي وامير من المصريين يقال له جقمق وطاءفة من غيرهم وبين جماعة من تمرلنك قصدوا تلك الناحية فوقع بينهم وانكسر التتار وقتل منهم فهربوا الي الخان فاخبروه فوصل معهم جماعة كثيرة فجاءوا فقتلوا واسروا ونهبوا وهرب جقمق مجروحا الي البلقاء (¬) ووصل تمرلنك الي قطيا وتلك النواحي وملات جيوشه الارض وركبت طاءفة منهم الي ناحية العسكر الاسلامي وحصل بعض مناوشة ثم كانت وقعة يوم الثلاثاء ثامن عشره وجرح القاضي المالكي ووقع علي الارض ثم جاءوا به من الغد وهو ارتث فمات من ليلة الخميس العشرين منه، وكان مولده علي ما اخبرني في سلخ سنة اثنين وثلاثين وسبعمءة فجاوز السبعين بخمسة اشهر الا عشرة ايام ودفن من الغد بجبل قاسيون بتربة علم دار.
 ويوم الجمعة رابع عشره توفي القاضي شرف الدين ابو (¬) بكر بن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة بمنزله بمصر ودفن بتربتهم بالقرافة، مولده سنة ثمان وعشرين وسمع من جده قاضي القضاة بدر الدين وتفرد عنه ومن يحيي بن المصري ومحمد   بن فضل الله وعبد القادر بن الملول وغيرهم، وحدث وكان عسرا في الحديث ودرس ايام والده بالزاوية الخشابية بالجامع العتيق وكان يكتب خطا حسنا.
 وفي اواخره توفي قاضي القضاة نور (¬) الدين علي بن الجلال يوسف الدميري المالكي قاضي المالكية بمصر في صحبة العسكر عند التوجه الي الشام في فتنة تمرلنك في اللجون ودفن هناك، وكان مفتي المالكية بمصر وناب في الحكم ثم استقل به في هذا العام الي ان تولي، ولم يكن في ولايته بالمحمود.
 ويوم الجمعة حادي عشريه ضربت عنق شمس (¬) الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين ابي هريرة عبد الرحمن ابن الحافظ الذهبي بكفر بطنا لما توجه السلطان ليلتءذ من دمشق راجعا الي مصر حال شقطية (¬) بالغوطة (¬) وكان المذكور واهل القرية قد رجعوا اليها لما استقر السلطان بدمشق فلم يفجاهم بعد ذهاب السلطان الا مجء شقطية الي كفر بطنا (¬) فقاتلوهم فغلبوا فقبض عليهم فعوقب المذكور فجاء بمال ثم طلب منه مال فلم يقدر فضربت عنقه وكان قد سمع في حياة جده وروي.



  AUTO جمادي الاخرة

 ويوم الخميس ثاني عشره ولي القاضي امين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابي بكر ابن الطرابلسي قضاء الحنفية بمصر عوضا عن الشيخ جمال الدين الملطي بحكم وفاته في شهر ربيع الاخر كما تقدم، وولي قضاء المالكية شيخ المالكية جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي عوضا عن ابن الجلال المتوفي في الطريق كما تقدم، فلما قدم السلطان ولي هذا مكانه.
 وفي العشر الاوسط منه توفي الامير سيف الدين ابو بكر بن سنقر الحاجب (¬).
 وفيه او في رجب توفي امام الخانقاه السميساطية جلال الدين شعيب بن محمد بن محمود الشيرازي الشافعي الاصل الحنفي المذهب، رايت اباه وهو شيخ حسن يكتب حسنا الي الغاية وعنده بعض فضيلة ولكن جلال هذا اتي الي بغداد صغيرا فلازم شمس الدين السمرقندي المقري فمهر في القراءات السبعة واشتغل بالنحو والصرف ومهر فيهما واشتغل علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه بسبب السمرقندي وارشاده، ثم حضر مجالس والدي العلامة الكرماني فالتقيت به واعتني اليه وبه والدي وصار يشغله ويستفيد من مجالسه الي ان برع في علوم واقراه   والدي صحيح البخاري حتي مهر في قراءته وصار يقراه كل سنة بحضرة العلماء الحاضرين ومجلس والدي ببغداد وكرمان (¬) وتبريز ومكة المشرفة وغيرها من البلاد، قراه علي نيف وعشرين مرة، وجاور مع والدي وانا في خدمة والدي بمكة سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وجعله والدي فقيها لي ولاخي فصار يشغلنا ويقرءنا القران والقراءات والنحو والصرف وغير ذلك وولاه والدي فقاهة المدرسة المتعلقة بوالدي ثم نقله الي الاعادة والي التدريس وصار يعتني به بانواع، وصار لا يفارقه لا سفرا ولا حضرا وزوجه واحسن اليه وكان من جملة خدامه وطلبته وكان عنده بعض هزج وسذاجة سليم الباطن وعنده صلاح ودين وتعفف وتواضع، توفي وقد بلغ الثمانين او نيف عليها وخلف كتبا وبعض ذهب ودفن بمقبرة ..... ظاهر دمشق رحمه الله وكان يكتب حسنا كتب صحيح البخاري في مجلد والكشاف وتفسير البيضاوي وكتب بالبخاري نسخة اخري في مجلدين وكتب كثيرا وصار يشتغل في القراءات والنحو والصرف وغير ذلك، وله علي حقوق رحمه الله تعالي.
 وليلة الاثنين ثالث عشريه توفي (¬) الامام العالم البارع الاوحد اقضي القضاة جمال الفقهاء بهاء الدين ابو الفتح رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني الشافعي ابن اخي شيخ الاسلام ودفن من الغد بمقبرة الصوفية تقدم في الصلاة عليه عمه، مولده سنة ست وخمسين وكان من الفقهاء العلماء الاءمة وحمد في مباشرته القضاء.
 وفيه او في الذي قبله علي ما اخبرني به ابن الشراءحي توفيت مسندة وقتها الاصيلة فاطمة بنت القاضي عز الدين محمد بن شمس الدين احمد بن   الصدر وجيه الدين محمد بن الصدر عثمان بن المنجا وكانت اخر من روي عن وزيرة والقاضي سليمان وابن مكتوم وابن عبد الداءم وابن المطعم واخرين بالاجازة، وسمعت من ابي التاءب وحدثت. (¬)



  AUTO رجب

 اوله الثلاثاء خامس عشر شباط وخامس الحوت.
 وفيه توفي الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن الشيخ الحافظ شمس الدين محمد بن عثمان بن الذهبي، فقد في اواءل دخول شقطية البلد ولم يعلم ايضا خبر قرينه عبد القادر.
 وفيه توفي عالم تونس وصدر المغرب ابو عبد الله محمد (¬) بن محمد بن عرفة التونسي المالكي وقد جاوز السبعين وكانت الرحلة اليه ببلاد افريقية سمع من ابن عبد السلام التونسي وغيره بتونس وقدم القاهرة حاجا.
 وليلة الاحد سابع عشريه توفي القاضي الرءيس الاصيل عز الدين (¬) محمد بن القطب محمد بن محمد الشارمساحي احد موقعي الحكم بالقاهرة ولد في حدود الخمسين وسبعماءة وحضر علي الميدومي وسمع من غيره وحدث، سمع منه ابن حجر وخلف مالا جزيلا.
 ويوم ثالث عشريه توفي الفقيه الامام العالم شمس (¬) الدين محمد بن   سليم بن كامل الجدواني الشافعي عوقب بانواع من العقوبة في اليوم المذكور عقيب ضعف سابق كان به فمات في الطريق فحمل الي بيت فمكث به خمسة ايام ثم دفن بداخل البلد وقد جاوز خمسا وخمسين سنة وليس في لحيته شعرة بيضاء وكان اسمر شديد الادمة قصيرا مولده بالجادية (¬) من ارض البلقاء في حدود سنة سبع او ثمان واربعين وسبعماءة، قال: قيد لي كان عمري في ايام الطاعون سنتين، قدم دمشق فاشتغل بالبادراءية ولم يزل يداب ويشتغل ويحصل حتي فضل في الفقه وكان كثير الاستحضار من الروضة علي والدي وكتب عليها حواشي واذن له بالفتوي وقرا كتبا في الفقه والاصول والعربية ثم جلس مع الشهود وكتب الحكم مدة واعاد.
 وفيه توفي جماعة من الشهود منهم زين (¬) الدين عبد الرحمن بن تقي الدين عبد الله بن شمس الدين محمد بن الفخر البعلبكي وشهاب (¬) الدين احمد بن محمد بن ..... وزين (¬) الدين عمر الخابوري.
 ويوم الاحد سادسر عشريه توفي القاضي (¬) ناصر الدين محمد بن القاضي تقي الدين عمر بن القاضي نجم الدين محمد بن القاضي الكبير نجم الدين محمد بن نجم الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي الكتاءب ..... ابن ابي الطيب العجلي الدمشقي الشافعي وله بضع وخمسون سنة وكان يكتب بخطه العمري العثماني، اما العمري فلان امه بنت القاضي علاء الدين علي بن القاضي محيي الدين ابن   فضل الله العمري، واما العثماني فكان يزعم انه من نسله وهو مخطء وانما هو من بني عجل، وكان يلبس في حياة ابيه زي الجند وهو شاب فلما توفي والده سنة تسع وستين لبس البقيار وولي مكانه نظر الخزانة وتدريس الكروسية والبهنسية ثم انه ولي كتابة السر بحلب ثم بطرابلس ثم بدمشق ثم عزل عام اول وصودر واوذي فلما قدم السلطان ورد صحبة العسكر فلما توجه السلطان الي مصر بقي بدمشق فلما صارت فتنة تمرلنك من اهل دمشق ارباب ولايات ولي كتابة السر ثم عوقب في اخر الامر كغيره.
 وفيه توفي ابن منير (¬) مءذن السلطان وعين مءذني الديار المصرية تخلف فيمن تخلف فعوقب وبلغني انه مات بالجامع في حدود هذا الوقت.



  AUTO شعبان

 اوله الخميس حادي عشرين برمهات سابع عشر اذار وخامس الحمل وطعن في السادس واستهل الشهر وقد اباح تمرلنك دمشق ونهب ما بقي فيها وحرقها فهي تنهب اطلقت النار في ارجاءها واسروا من قدروا عليه الا من احتمي ببعض كبراءهم فانا لله وانا اليه راجعون (*).
 ويوم الجمعة ثانيه جاء جراد كثير جدا ودام اياما متعددة، ومات في هذه الايام جماعة منهم من احترق في حريق البلد عجز عن الهرب ومنهم من كان مرميا علي الطريق مما ناله من العذاب والحريق وغير ذلك ومنهم من كان ضعيفا فماتوا، ومات جماعة اخرون عقيب خروجهم من البلد وانفصالهم عن دمشق وتوجههم الي بلادهم.
 وكان توجه هذا الملعون في يوم السبت ثالثه وتلاحق به العسكر، ومنهم من بقي الي الغد تاخروا لبعض مصالحهم فادركه، ولقد اخبرني غير واحد ان الواحد منهم والاثنين في يوم الاحد والسبت يمر بالجمع الكثير فياخذ ما اراد من النساء وغير ذلك فلم يقدر احد منهم علي دفعه مما حصل عندهم من الخوف والجبن والضعف الحسي والمعنوي.
 ولما توجه واطلق من اطلق لم يجدوا ما ياكلونه وعز القمح حتي ابيع المد باربعين درهما وازيد فاخذ الناس في اكل الجراد وصارت تباع وربما   خلط معها شء من الحشيش وانتفع الناس بالجراد فاكلوا منه اكلا كثيرا وكان يباع الوقية بنصف وبنصف وربع.
 وممن مات فيه الشيخ زين (¬) الدين عمر البعلبكي احد شهود الحنبلي القدماء وحسين (¬) معتوق الكركي بدر الدين بواب النجيبية الخانقاه وكان يمشي في طلب الحديث مع المحدثين ولا باس به خرج بعد انفصال التتار الي الكرك فمرض هناك فمات.
 يوم الاثنين خامسه توفي الشمس محمد (¬) بن جمال الدين عبد الله بن سلام اخو الفقيه علاء الدين عوقب في المصادرة فلما انفصلوا اقام اياما ومات عند الخاتونية.
 شمس الدين محمد (¬) بن الشيخ تقي الدين حسن بن ابي بكر منصور الفارقي السلاوي صار له ترجمة عند تمر بانتماءه الي زوج امه شمس الدين العطار السمرقندي فلما دخل التتار الشقطة البلد وتسلموا الناس فاخذ وعوقب فمات بعد انفصال تمر عن البلد.
 وزين الدين ..... (¬) ابن الشيخ علاء الدين ابن الشاطر مستوفي الاوقاف ضعف عن النهوض لما اخذوا البلد لما نال من العقوبة فمات هناك.
 والشيخ زين (¬) الدين عمران بن ادريس بن معمر الجلجولي المقرء قيل انه عجز بعد العقوبة عن الحركة فمات في الحريق وهو من ابناء الستين   بل جاوزها قرا بالروايات علي الشيخين ابن السلار وابن اللبان وكان يقرا حسنا ثم حصل له ثقل في لسانه قديما وكان لا يكاد يفصح الا انه اذا قرا قرا جيدا، واشتغل في الفقه وكان يشهد بمركز العصرونية وربما افتي، وولي قضاء الركن الشامي من سنة ثلاث وسبعين الي حين وفاته مرارا عديدة وكان مكدودا فقير النفس لا يزال يظهر الفاقة ويلبس الدلق ويرخي عذبة عن يساره وله نظم ركيك.
 والشيخ عماد (¬) الدين اسماعيل المالكي كان بقية فقهاء المالكية له حلقة بالجامع يشتغل فيها في العلم ويفتي وناب في الحكم مدة وضعف بصره واظنه بلغ السبعين.
 والفقيه زين (¬) الدين عبد السلام المالكي احد عدول الحكم وكان لا باس به.
 والفقيه محمد (¬) البصروي الضرير الصوفي بالسميساطية عوقب وجاء الحريق وهو باخر رمق وكان يقرا بالروايات ويشتغل في الفقه.
 وشمس الدين (¬) محمد بن ..... الصناديقي.
 وشهاب (¬) الدين احمد بن يوسف البانياسي المقرء في حدود اول الشهر عند الحريق وكان رجلا جيدا يقرء بالروايات عند مسجد القصب وسمع معي حديثا كثيرا في حدود سنة سبعين وبعدها وهو من ابناء الستين او جاوزها.



 وشهاب (¬) الدين احمد بن ..... المعروف بابن ربيعة المقرء وكانت انتهت اليه مشيخة القراءة بالروايات ويستحضرها وعللها، اخذ عن ابن اللبان وكان يقرء الصبيان بمسجد عند سوق القمح، مات بعد انفصال تمر عن البلد وجاوز الستين لكنه كان خاملا ويعاني ضرب المنادل.
 وفي العشر الاول شهاب (¬) الدين احمد بن صاحبنا مولده تاسع ربيع الاول سنة () كذا وجدت بخطه.
 و ..... رفيقنا وصاحبنا الشيخ الامام العالم الفقيه المحدث الحافظ شمس الدين محمد (¬) بن خليل بن محمد بن طوغان المنصفي الحريري الحنبلي عوقب ولما انفصل التتار بقي متالما الي ان مات وهو في عشر الستين، سمع معنا كثيرا من اصحاب ابن البخاري وابن القواس والشرف بن عساكر وهذه الطبقة وسمع ايضا من ابن الجوخي وابن خلف وغيرهما وقرا الكتب وكتب وضبط وحرر واتقن والف وجمع وكان له معرفة تامة ولازم الحافظ ابن المحب وتفقه اولا وسمع وصحب الامام زين الدين ابن رجب واخذ عنه ثم نافره وانفصل عنه، وكان يفتي ويعتني بفتوي مساءل الطلاق علي اختيار ابن تيمية فامتحن بسبب ذلك واوذي وهو لا يرجع، وكان متقشفا ساكنا منجمعا عن الناس وعن الاختلاط بارباب الدنيا، كان له حانوت يعمل فيه الابزار حين كان يطلب معنا ودام مدة ثم ترك ذلك وام بالضياءية ولم تكن الحنابلة ينصفونه.
 وجمال (¬) الدين عبد الله بن سالم بن سليمان بن عزي البصروي الاصل الدمشقي اخو زين الدين كاتب الحكم مولده في حدود الاربعين او قبل   ذلك وله حضور وسماع وسلك في شبيبته طريق الفقر وتزهد يسيرا ولازم الشيخ علي السطوحي وغيره، واشتغل في الفقه يسيرا ثم تزوج وجاءه الاولاد فاحتاج الي الكد والسعي عليهم وكان فقيها بالمدارس وكتب خطا جيدا.
 ويوم الخميس نصفه اول نيسان.
 ويوم الخميس ثاني عشريه خميس النصاري وصادف ذلك ثامن نيسان.
 وليلة نصفه توفي الشيخ تقي (¬) الدين ابو بكر ابن الجندي الساعاتي الحيسوب.
 وممن توفي فيه ابن مناير (¬) مءذن السلطان واطيب مءذني الديار المصرية صوتا مات في حدود اوله بالجامع بعد ما عوقب.
 وممن توفي بعد انفصال شقطية عن البلد الشمس محمد (¬) الزيلعي الكاتب المجود الاشقر كان بارعا في الخط وكان فاضلا في معرفة الاعشاب مقدما علي المعروفين بمعرفة ذلك اخذ ذلك عن ابن القماح، اخبرت عنه انه قال: اخذ عني اثنان وصارا افضل مني فيما اخذاه عني ابن الجندي في علم الهيءة وابن الزيلعي في الاعشاب، والعجيب موت الثلاثة في هذا الوقت ولم يبق اليوم من يشار اليه بمعرفة الاعشاب الا الشيخ ابراهيم بن رفاعة بغزة والشيخ محمد البغدادي الضرير بالصالحية وهو من الاعاجيب.
 ويوم الخميس تاسع عشريه ولي القاضي ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الصالحي قضاء الشافعية بالديار المصرية لما تحقق استصحاب قاضي القضاة صدر الدين ماسورا مع العسكر وتمرلنك وخلع عليه ونزل الي المدرسة الصالحية ومعه القضاة وامير المءمنين والدوادار وجماعة من الامراء



  AUTO شهر رمضان

 اوله الجمعة برءيته في اكثر البلاد الا القدس خامس عشر نيسان ثالث الثور.
 وفي اوله توفي يونس (¬) بن يسار اقدم رسل النوبة بباب القاضي الشافعي عن سن عالية وكان له ذكر ايام القاضي تاج الدين السبكي ويرسله في مهمات الطلب.
 ويوم اوله توفي شهاب (¬) الدين احمد بن البيطار التاجر بعدما احرق وعذب واستمر عليلا الي ان مات وخلف اولادا اسروا ابنه الصغير ومات البنات وبقي الابن الاكبر وقد حفظ وقرا كتبا، وكان مثريا ورجلا جيدا موثوقا به.
 وتوفي الشيخ شمس (¬) الدين محمد بن عبد الله بن عثمان بن شكر البنجالي البعلبكي الحنبلي خرج بعد الحريق مسافرا فمات بغزة وكان من اهل العلم سمع وروي وجمع والف وكان اليه مباشرة بعض الاوقاف ويكتب خطا حسنا وعبارته جيدة في التصنيف حدثت انا واياه بمعجم ابن جميع واخبرني ان مولده سنة خمس وعشرين وكان حج في العام الماضي.



 ويوم الجمعة سادسه وصل ناءب الشام طغري بردي الي غزة والي الرملة يوم الاحد سابع عشره.
 وفي النصف الباقي من العشر الاوسط توفي الشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين اقضي القضاة شهاب (¬) الدين احمد بن راشد بن طرخان الملكاوي الشافعي وصلي عليه بالقدس يوم الجمعة ثاني عشريه وعلي جماعة معه عابرين انفصلوا من الوقعة وهو ..... الخاطر مع ضعف بدنه السابق وحصل له جوع فتغير وضعف وكان من بقايا العلماء الاءمة المعتبرين.
 ويوم نصفه توفي (¬) القاضي برهان الدين ابراهيم بن النقيب عماد الدين اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الحنبلي ناءب الحكم عن النابلسي توفي بالصالحية ودفن هناك وكان يستحضر فقها جيدا وهو رجل جيد وباشر الحكم مباشرة حسنة وهو من عشر الستين او ناهزها.
 وفيه توفي الشيخ علي (¬) بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي الحنبلي وكان اقدم من بقي من شهود الحكم بدمشق شهد علي المرداوي وغيره، وكان رجلا جيد ليس كثيرا جدا وروي الحديث، سمعنا منه سمع من ابن الرضي وبنت الكمال.
 وفيه توفي (¬) شرف الدين صدقة بن شرف الدين سعيد بن عبد الشاهد بالعقيبة.
 وفي ثامن عشره علي ما اخبرني به القاضي ابن خطيب نقيرين، توفي   قاضي حلب شرف (¬) الدين موسي ابن الانصاري وكان قد اوذي ايام اخذ حلب مات وكان قدم علينا طالب حديث في حدود سنة سبعين.
 ويوم الاثنين حادي عشره توفي قاضي القضاة موفق (¬) الدين احمد بن قاضي القضاة ناصر الدين الحنبلي قاضي الحنابلة ودفن من الغد بتربتهم خارج باب النصر وله بضع وثلاثون سنة مولده سنة تسع وستين وسبعماءة سمع من والده وابن الفصيح واجازه من دمشق ابن اميلة وغيره ولم يحدث وكان فقيها فاضلا وولي عوضه مباشرة الحكم القاضي نور الدين ابو البركات سالم بن سالم ابن احمد وهو من اهل العلم.
 ويوم الاربعاء ثالث عشره توفي (¬) المحدث الفاضل ناصر الدين محمد بن القاضي زين الدين عبد الرحمن بن ناصر الدين ابي بكر محمد بن شرف الدين احمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي يعرف بابن زريق وكان له عناية بالحديث وتحصيل الكتب والاجزاء وسلم بعض كتبه فباعه اخوه بعده.
 وفي احد الشهرين توفي تقي (¬) الدين عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عثمان التنوخي ابن السلعوس الاشقر في عشر السبعين حدث معي بمعجم ابن جميع وكان يرويه عن ..... وسمع ايضا من عبد الرحمن بن ابي اليسر وداود بن العطار وابن نباتة المحدث وابن الخباز الاول من الحربيات سنة ()، وجده شهاب الدين احمد، ولي الحسبة بدمشق وهو اخو الوزير شمس الدين.



 وفيه توفي الشيخ (¬) علي بن محمد بن علي الكفرسوسي وكان ناهز السبعين.
 ويوم السبت ثالث عشريه ولي قاضي القضاة ولي الدين ابن خلدون قضاء المالكية بالديار المصرية وعزل عنه الاقفهسي بعد ما باشر نحو ثلاثة اشهر.
 ويوم الاحد سابع عشره اول ايار.
 وفي العشرين منه توفي (¬) خطيب بيت الابار، واخر نهار الخميس ثامن عشريه توفي الشيخ المحدث المقرء شهاب (¬) الدين احمد بن محمد بن شيخنا ابي العباس احمد بن محمد بن عمر الايلي الفارسي الاصل المقدسي المعروف بابن المهندس الحنبلي بالقدس الشريف بالمدرسة الدوادارية وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الجمعة بالمسجد الاقصي ودفن بمقبرة ..... وقد ناهز السبعين، سمع الحديث وقرا شيءا كثيرا واخذ عن الشيخ صلاح الدين العلاءي وحدثنا عن الميدومي ورافقنا في السماع بدمشق وقرا بالروايات بها وكان يقرا قراءة حسنة فصيحة صحيحة.
 وفي سلخه توفي صاحبنا محب الدين ويلقب ايضا شمس الدين محمد (¬) بن صاحبنا شهاب الدين احمد بن محمد بن الشيخ احمد بن المحب عبد الله المقدسي بالصالحية وكان مولده سنة احدي وخمسين، اسمعه ابوه علي ابن الخباز وغيره من اصحاب ابن السنجاري وحدثنا بجزء ابن عرفة وخلف اباه في قراءة مواعيد الحديث بالوظاءف وكان رجلا جيدا وجلس مع الشهود مدة وسكن المدرسة العادلية بعد ابيه ثم تحول.



 وليلة الجمعة تاسع عشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء في الساعة السادسة.
 وليلة الجمعة التاسع والعشرين منه توفي صاحبنا وصديقنا القاضي زين (¬) الدين الحسين بن علي ابن سرور المعروف بابن خطيب الحديثة بقرية محجة (¬) وكان اوي اليها بعد خروج تمرلنك فاستمر الي عاشر رمضان فمرض ومات وله خمس وستون سنة مولده سنة () وبينه وبين اخيه في الوفاة ثلاث سنين وفي السن نحو ذلك وفوض في مرضه ما بيده من تدريس العزيزية وهو الثلثان لكاتبه من ذلك الثلثان وهو نصف التدريس والباقي وهو السدس لقاضي القضاة علاء الدين فتم له النصف فان بيده الثلث، وطلب من زرع للشهادة عليه بذلك وعلي وصيته الشيخ جمال الدين يوسف الكردي، وكان عقيب توجهه الي تمرلنك توجه الي هناك وشهاب الدين الحلبي وكان رحل الي هناك في اواخر ربيع الاخر وكنت اذاك هناك (*).



  AUTO شوال

 اوله الاحد ثاني الجوزاء خاص عشر ايار، وعيد تمرلنك دون ماردين ووصل امير ارسله تمرلنك من اثناء الطريق الي بغداد في طلب مال كان اميرها ارسل يستدعي من يتسلمه فلما وصل في طاءفة قليلة دون الخمسة الاف طمعوا فيهم فقاتلوهم وصاروا في الليل ينهبون ويقتلون فارسل الامير يطلب نجده فوصل العسكر في اخر الشهر.
 ويوم الخميس خامسه توجهنا من القدس قاصدين دمشق فوصلنا نابلس اخر نهار الجمعة فاقمنا بها الي بعد العصر من يوم الثلاثاء عاشره ثم توجهنا فوصلنا دمشق يوم الثلاثاء سابع عشره.
 ويوم هذا الخميس خامسه وصل ناءب الشام الي دمشق وما معه من العسكر بعدما عيد بالغور.
 ويومءذ توفي المقرء شمس (¬) الدين محمد بن ..... البصروي بها وكان توجه بعد الحريق اليها وكان جمع القراءات علي محمد بن العجمي ويباشر ..... ويقرء بمكتب ابن ..... ولا باس به واظنه جاوز الخمسين.
 ويوم الاثنين ثامنه وقع اختلاف بين الجراكسة بمصر وركب بعضهم   علي بعض فانحاز الامير نوروز وسودون طاز وامير يقال له جكم وهو الذي بدا بذلك وطاءفة فرقه ومعهم العامة ويشبك وطاءفة ولم يقع قتال ثم ان يشبك هرب فنزل بيته فقصدوه فاختفي وهرب فوجد بعد ثلاثة ايام فقبض عليه وعلي اقباي الكركي وقطلوبغا الكركي وارسلوا الي سجن الاسكندرية.
 ..... القاضي تقي (¬) الدين محمد بن الشيخ شمس الدين محمد ابن الخباز الحنفي عن () سنة وكان لما انفصل امر تمرلنك عن البلد قدم عقب خروجه فجعل يشتري الذهب والمتاع رخيصا لانه كان خرج بمال له الي اللجاه وحصل شيءا كثيرا ومكسبا جزيلا فلم ينشب الي ان مات وخلف تركة جمة تبدد شملها وورث بيت المال بعض التركة، وكان قد قرا القران وهو ابن ثمان سنين واشتغل شافعيا فلما مات ابوه رجع الي مذهب اخواله ولم ينجب (*).
 ويوم الثلاثاء عاشره توفي (¬) زين الدين عمر بن براق، وكان بلغنا وفاته بالقدس في رمضان فلم تصح وكان ممن اوذي في نفسه وعوقب في بدنه علي ترافته واصيب في اهله وولده وماله فصبر واحتسب ثم عرض له يوم العيد مرض كانت منه وفاته ودفن عند قبر والده بالصوفية في لحد حدد بوصية منه ولم يدفن في ..... ومات عن ثلاث وخمسين سنة الا ثلاثه اشهر فان مولده يوم عاشوراء سنة احدي وخمسين حفظت انا واياه القران سنة ستين علي شيخنا ابن حنش وجوده تجويدا جيدا وكان مستمرا في حفظه ويفهم في العلم فهما جيدا ويسال اسءلة حسنة وهو حنبلي المذهب علي طريقة اهل بيته من اصحاب ابن تيمية، وكان له ملك واقطاع يكفيه   وعياله الي ان قدر الله تعالي ما قدر رحمه الله تعالي وبرهان (¬) الدين ابراهيم البلوقسي احد الشافعية الاخيار يسكن بدار الحديث الاشرفية.
 ويوم الخميس ثاني عشره اول بونة ويوم الاربعاء ثامن عشره اول حزيران.
 ويوم الخميس تاسع عشره توفي شمس (¬) الدين محمد بن الظهير بن ابراهيم ..... الجزري سمع من ابن الخباز ورايت حضوره عليه سنة () المجلد الاول وهو النصف من صحيح مسلم وجماعة من اصحاب ابن السنجاري بطلبه.
 وممن توفي في العشر (¬) الاوسط شرف الدين شعبان بن علي بن ابراهيم الحنفي وكان مدرس العزية.
 ويوم السبت حادي عشريه توفي زين (¬) الدين عمر بن الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الغالب.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه طار علي دمشق جراد كثير جدا كاد يسد عين الشمس وكان له مدة يحوم حول البلد وافسد كثيرا من ضواحيها وهو زاحف غير طاءر فلم كان اليوم المذكور طار منه شء كثير وكذلك من الغد وبعد الغد الي بعد الصلاة من يوم الجمعة فطار وساد الافاق فجاءت ريح فذهبت به من الغوطة وكان قد جاء في اواءل شعبان رجل منه عند خروج تمرلنك من الشام وحصل النفع به للناس فانهم اكلوه من وجه الجوع فكانه غرس في ذلك الوقت وذهب فلما كان في هذا الشهر دب فرخه وطار وكان   الجراد في شهر ربيع الاخر واول جمادي قد جاء الي الغور وغرس هناك فلما كبر افسد ما بالغور من زرع ثم دب في شعبان ورمضان فافسد اشجار الصلت وعجلون ولم يترك بهما ولا بالبلقاء خضراء من كرم ولا غيره ورايناه في رمضان بين القدس والخليل وبيت لحم وقد دب وقصد شجر الزيتون ثم كبر ووصل الي القدس، ولما كنا بنابلس جاء بها في نحو عاشر شوال زاحفا وطاءرا فاكل ورق الشجر ولقد رايته ينزل علي الشجرة فتصير جرداء من فورها ويسقط الورق فياكله ما تحته من الزاحف ثم قدمنا دمشق فلم نمر بارض من الغور وحوران الا والجراد الزاحف قد عم المسالك وسد الطريق الي ان وصلنا الي دمشق فانا لله وانا اليه راجعون، وكذلك بلغنا انه كذلك في السواحل وغربي دمشق فعم الشام جميعها.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه وصل الخبر بوقوع اختلاف بين المصريين وان القضية اسفرت عن القبض علي الدوادار الامير يشبك وكان هو المشار اليه والمتصرف في الامور وارسل الي سجن الاسكندرية وقبض ايضا علي جماعة من الامراء من اعيانهم جركس المصارع الدوادار واقباي وقطلوبغا الكركي وان الدوادار صار جكم ونوروز الحافظي مستمر علي حاله اميرا كبيرا وكذلك ابن غراب مستمر وخلع عليه.
 وفيه غرق قاضي القضاة صدر الدين المناوي (¬) بنهر الزاب بعد ان جاوزوا الموصل، وكان ماسورا مع بعض امراء تمرلنك فخاض النهر لكثرة الازدحام علي قنطرة هناك فنجا الاسري وغرق القاضي، وكان سنه احدي وستين سنة ونحو شهر لان مولده في ثامن رمضان سنة اثنين واربعين، اسر لما هرب من دمشق حين هرب السلطان في اواخر جمادي الاول فادركوه بالطريق وصار ماسورا معهم الي ان توفي، وكان رحمه الله شديد الحذر من الغرق، كان لا يركب في النيل الا نادرا خوفا من الغرق حتي كانت له ..... في الروضة ولا ياتيها ايام الزيادة وانما يقصدها حين ينشف الماء.



 فصل الصيف ويوم الاثنين عند الزوال نقلت الشمس الي برج السرطان وذلك في ثالث عشر حزيران.
 ويومءذ وصل سودون الظريف احد امراء حلب الذي كان ناءب الكرك هاربا من اسر تمرلنك هرب منه من ماردين فوصل الي صاحبها فاكرمه وارسله.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الثلاثاء رابع عشر حزيران والعشرين من بونة واول برج السرطان وبعض ثانيه.
 وجاء في اوله رجل من جراد غير ذلك كان يدب فطار وافسد ايضا.
 ويوم الخميس ثالثه وصل ناءب صفد تمربغا المنجكي الي دمشق علي اقطاع تقدمة الف.
 ويومءذ وصل كتاب بولاية ابن الاخناءي قضاء الشافعية وابن منجا تقي الدين احمد قضاء الحنابلة ولم يصل توقيع ولا خلعة فقيل انهما يلبسا الخلعة يوم الاثنين بناء علي ان التوقيع والخلعة يصلان يومءذ، فلما كان يوم الاثنين لم يتفق وصولهما ولكنهما باشرا، واستناب الحنبلي لابن علاء الدين ابن شهاب الدين وابن مفلح شرف الدين عبد الله.
 وليلة الاحد اول الليل سادسه توفي ابو البقاء (¬) محمد بن قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء حصل له حصبة فانقطع ثمانية ايام ودفن عند قبر جده بالصالحية، ووجد ابوه عليه وجدا كثيرا وكان ابنا نجيبا فهما ذكيا عارفا وله بضع سنين.
 ويوم الاحد سادسه بعد العصر جاء الخبر بان عرب قرير اغاروا علي جمال الدولة بالمرج.



 ويوم الاثنين سابعه توجه الكاشف منكلي بغا السودوني الذي كان ولي من قريب نيابة القدس الي البلاد القبلية واليا وكاشفا وانفصل ابن الشيخ علي وجاء الي دمشق بعد ايام.
 وفي هذه الايام طمع الاعراب واستولوا علي غلال البلاد لاختلاف الاتراك ولين الناءب مع ما حصل لهم من التخاذل في قتال تمرلنك فلا قوة الا بالءه، ولكن جاء الخبر (*) بان ناءبي طرابلس وصفد شيخ الخاصكي ودقماق وهما قادمين علي نيابتهما من الديار المصرية مرا علي عرب حارثة عند اللجون وهم يفسدون فكبسوهم وهرب اميرهم منديل واخذوا من العرب جمالا كثيرة جدا وحصل لهم بذلك كسرة فاحشة.
 ويوم السبت ثاني عشره وهو اول ابيب توجه الناءب الي المرج ولعل بذلك يندفع العرب عن الغلال.
 ويوم الاحد ثالث عشره طار جراد كثير جدا متوجها من المشرق الي المغرب سد الافق وكان له مدة انما يجء قليلا قليلا كلما كثر رجل منه طار وبات علي الاشجار ثم طار من الغد وبعد الغد.
 وفي العشر الاخير منه توفي (¬) العماد ابو بكر بن عز الدين محمد بن محمد بن محمد بن الخضر بن الرهاوي عامل الناصرية وهو ابن اخي القاضي جمال الدين وهو من ابناء الستين.
 ويوم الجمعة ثامن عشره اول تموز.
 وفي العشر الاخير منه قدم القاضي كمال الدين بن العديم من حلب وتوجه الي الديار المصرية ويقال ان الذي معه اخذ بالطريق اخذه العرب فانهم توجهوا من .....
 وفيه كوتب في القاضي عيسي ناءب التاذلي ان يولي قضاء المالكية بدمشق.



 وفي السادس والعشرين منه اخذ تمر بغداد وكان وصل اليها في اواخر شوال بمن معه من العساكر وكان قد فرقهم من ماردين فرقا فلما وصل الي بغداد لم يظهر انه فيهم فشرعوا في القتل والحصار ولم يتهيا لهم فتحها فارسل الي الفرقة التي كانت متوجهة الي تبريز يامرها بالرجوع اليه فلما وصلوا اظهر وصوله فيهم فجدوا في الحصار اثني عشر يوما ثم اخذوها يومءذ وبذلوا السيف فيها ثلاثة ايام يقتلون الرجال وياسرون النساء والصبيان، ثم بعد ثلاثة ايام نادي تمر في قومه ان ياتيه كل واحد براس فشرعوا في قتل الاسري ومن وجدوا فلما احضرت الرءوس مناير نحو الاربعين بنوها بالحجارة والاجر ويجعلون الرءوس داءرة عليها ثم امر بهدمها فهدمت وكذلك ارسل الي الحلة (¬) فوجد اهلها قد رحلوا فنهبوا ما بقي وخربوا، ثم الي اهل المشهد فسلم، وهدموا ايضا مواضع ثم ترحل غير مصحوب بالسلامة عنها في السادس عشر من ذي الحجة.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الخميس رابع عشر تموز والعشرين من ابيب، استهلت والقتل قد ..... باهل بغداد بامر تمرلنك قبحه الله تعالي وامر بخرابها هدما كما فعل بدمشق حرقا لان بناء بغداد غالبه بالاجر.
 وليلة الجمعة ثانيه نقلت الشمس الي برج الاسد خامس عشر تموز.
 ويوم السبت رابعه وصل اهل الناءب وجماعة من الامراء وغيرهم من القاهرة الي دمشق ووصل معهم ناءب حماة ونقل ناءب حماة الي حلب اميرا كبيرا (*)، ووصل ابن سويدان حاجبا فصاروا ستة غير الكبير وهذا شء لم يعهد، وولي امير قدم يقال له دمرداش حاجبا ثانيا عوضا عن دمرداش الحاجب.
 وليلة الاثنين ثامن عشره وهو اول مسري توفي تاج (¬) الدين عبد الرحمن بن القاضي علاء الدين علي بن فتح الدين احمد بن عبد الواحد ابن الزملكاني وكان توجه عقيب حريق البلد الي صفد ثم قدم في الشهر الماضي فقاموا عليه ونسبوه الي الدخول مع القاضي الحنفي في امور وادعوا عليه باستيلاء علي اموال فمرض ومات، وكان عمل نظر ديوان السبع والعميان كابيه مدة وخبط فيه ثم تركه وصار يشهد بالنورية ودخل في تركة   ابن طيبان فاثري بعد ما كان معدما، وفي الجملة فلم يكن جيد السيرة، مات عن بضع وخمسين سنة وقد شاب.
 ومات ايضا ولد صغير لشهاب الدين احمد بن تقي الدين محمد الظاهري كان في يده تدريس ..... والمحيوية ..... وهو بمصر ففرق القاضي وظاءفه.
 وبعده بيومين توفي ابن ..... وكان مباشرا في وظاءف الحنفية.
 وممن قتل ببغداد في الوقعة ما بين اخر القعدة او اول الحجة، القاضي (¬) المالكي شهاب الدين والقاضي الحنبلي غياث (¬) الدين عبد الرحمن والقاضي جمال (¬) الدين عبد الله النحريري الذي كان قاضيا بمكة ثم فر من السلطان الظاهر الي بغداد، وشيخ (¬) الحنابلة ببغداد نصر الدين الكيلاني.
 ويوم السادس والعشرين منه توجه تمرلنك من بغداد بعد ما هدمها وقتل اهلها حتي لم يبق منهم الا من استخفا وقليل ما هم.
 ويوم الاثنين تاسع عشره او العشرين اول اب .....
 ويومءذ يوم الاثنين العشرين منه توفي قاضي (¬) القضاة تقي الدين ابو الفتح عبد الله بن قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن قاضي القضاة شرف الدين احمد بن القاضي شهاب الدين الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن الكفري الحنفي ببستان بارض ..... عند ..... ردفن من الغد، وكان قد اوذي في ايام تمرلنك وانحاز بعد الحريق الي هذا البستان هو   وزوجته فاستمر الي ان مرض ومات وله سبع وخمسون سنة وثلاثة اشهر الا اياما لان مولده سنة ست واربعين في اخر ربيع الاول او اول الاخر، وقد حضره والده واسمعه من جماعة فرايت بخط والده انه حضر صحيح مسلم علي السلاوي في الثالثة وقد بقي له منها ايام قلاءل من شهر ربيع الاول سنة ()، وحدث واشتغل في الفقه والعربية علي ابي العباس العنابي وحضر عند شهاب الدين المصري الاصولي، وحصل في ايام والده ودرس وخطب بجامع يلبغا نيابة عن ابيه وافتي ثم ولي قضاء العسكر مدة ثم ناب في الحكم للقاضي نجم الدين وغيره ثم استقل بالقضاء في سنة خمس وثمانين ولم يزل ينفصل عنه ويعود الي ان توفي معزولا، وكان يذاكر باشياء وفواءد ويحفظ ايام الناس واهل عصره وعنده سياسة دنيوية وعدم شر ويداري عن منصبه بكل طريق ولم يكن بالمحمود في سيرته فهو اول من تظاهر باخذ الرشا علي الاحكام سامحه الله، وكان مع ذلك خبيرا بالاحكام والاقضية وعنده ادب وحشمة فالله تعالي يسامحنا واياه.
 ويوم الجمعة ثالث عشريه طبق السماء غيم كثيف لم تبد الشمس منه الا احيانا.
 ويومءذ وصل بريدي بتواقيع القضاة قاضي القضاة الشافعي ابن الاخناءي بعد ما كان جاء الخبر بولايته من ثالث ذي القعدة وبعد ما حكم خمسين يوما وكذلك القاضي الحنبلي تقي الدين ابن المنجا مثله، ووصل توقيع بقضاء المالكية بعد ما كاتب في ذلك الناءب للقاضي شرف الدين عيسي ناءب التاذلي، وتاريخ توقيع الشافعي العشرون من شوال وتاريخ توقيع الحنبلي بعده بثلاثة ايام، والمالكي في ..... في ذي الحجة وباشر قبل لبس الخلعة كرفيقيه.
 وجاءت الاخبار بان ناظر الخاص ابن غراب هرب ولم يطلع له علي خبر وان السالمي اعيدت مصادرته ثم اطلق وهو ضعيف ثم جاءني كتاب ان ابن غراب يوم السابع من ذي الحجة توجه الي ...... وكان قبل ذلك قد قام عليه المماليك واهانوه وطلبوا منه مالا فلما توجه يومءذ هرب فلم يعرف   خبره الي ثلاثة ايام، وصل الي تروجة (¬) عند الاسكندرية فنزلي ببعض امراء الاعراب فاشيع بانه ينتصر بهم ويخرج يشبك من السجن فكتبوا لهم بارساله فارسلوا يطلبون له امانا فكتب له امان وارسل، فلما كان ثامن عشره وصل ليلا سرا فاجتمع بالامير سودون طاز واياه، كان يخشي ..... واصبح وقد انصلح امره وخلع عليه يوم الخميس ثالث عشريه بوظيفته نظر الخاص والجيش ثم بعد ذلك اعيد اليه ايضا الاستاددارية، وكان حين غاب تولي الاستاددارية سنقر والخاص الوزير والجيش ناءبه ابن الملك.
 وليلة الاثنين سابع عشره وصل بريد من ناحية حلب فاخبر بوقعة بين ناءب حلب وبين نعير وان ناءب حلب كسر نعيرا وطلب الناءب الامراء فاجتمعوا عنده وتشاوروا في ذلك.
 ويوم الجمعة يوم عيد الاضحي توفي القاضي الامام (¬) العالم البارع المفتي المدرس الخير الاوحد علاء الدين ابو الحسن علي بن امين الدين محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلبكي الحنبلي المعروف بابن اللحام بالقاهرة المحروسة، جفل اليها في ربيع الاولي لما اخذ تمرلنك حلب، وولي بها تدريس المنصورية لما توفي موفق الدين، فلما توفي نزلي عنها لمن دفع اليه نظير ما غرم وهو الفان كذا وقفت عليه في كتاب، وقد جاوز الخمسين بسنة ونحوها ثم بلغني ان مولده في صفر سنة اثنين وخمسين وسبعمءة، اشتغل ببلده علي الشيخ شمس الدين ابن اليونانية ثم انتقل الي دمشق واشتغل بها في الفقه والاصول علي الشافعية وفضل ودرس وافتي وولي نيابة الحكم مدة وكان رجلا جيدا خيرا محببا الي الناس، وكان يعمل عليه الثلاثاء بالجامع مواعيد للعامة، سمع صحيح مسلم ببعلبك من شيخنا ابن عبد الكريم وسمع من جماعة بها، مات والده امين الدين قديما وهو   رضيع وكان لحاما بسوق دار الوكالة فرباه خاله شمس الدين ابن النيجاني وعمل صنعة الكتان ثم حبب اليه طلب العلم فطلبه بنفسه وانجب وصار مشارا اليه مقصودا بالقضاء والفتوي.
 وفيه ورد كتاب ابن عثمان الي السلطان برد املاك ابن الجزري اليه وتدريس الصلاحية بالقدس الشريف وتسليم ذلك الي ابنه ابي الفتح فرسم بذلك او كاد يرسم فسعي القمني في الصلاحية واستقر المرسوم برد الاملاك فقط.
 وفي خامس عشريه وردت الاخبار من الحجاج الي القاهرة بما طابت به الخواطر وان يلبغا اقام هناك لعمارة ما تهدم من الحرم.
 وفيه توفي (¬) الفقيه العدل صاءن الدين محمد بن محمد بن محمود الحنفي احد اعيان شهود الحكم الحنفي، وربما كان يفتي ويذاكر.
 تمت سنة () والحمد لله رب العالمين.



 اسماء المفقودين في هذه السنة من حين دخل تمرلنك الشام
 * الشافعية
 .....  بدر الدين بن ابي البقاء بالقاهرة  زين الدين الكفيري  شمس الدين ابن الجداوي  شمس الدين الجرجاوي  شمس الدين ابن الصناديقي  زين الدين عمران الجلجولي  برهان الدين .....  بدر الدين بن كثير  ابن الظهير نجم الدين ابن قوام  زين الدين الحمصي  شمس الدين الحمصي  السيد شمس الدين الحسيني  شمس الدين البصروي فقيه الطيبانية  زين الدين .....  شرف الدين بن رجب  شرف الدين بن خطيب الحديثة  ابن النحاس واخوه.
 * الحنفية
 العروسي  الملطي قاضي القاهرة  القاضي ابن الكفيري  شعبان  ابن القوسية  ابن الخباز  الصاءن.
 * المالكية
 التاذلي  ابن الجلال قاضي مصر  القاضي اسماعيل  الفقيه عبد السلام.



 * الحنابلة
 ابن مفلح  ابن اللحام  الحريري المنصفي  ابن العماد  ابن زريق  ابن الشجاعي  ابن المحب النجاتي  .....  ابن ربيعة  البانياسي  .....
 * ومن غيرهم
 الحيسوب  ابن القماح  الزيلغي  الكاتب.
 * ومن الشهود
 علاء الدين البعلبكي  شهاب الدين العجلوني  الشيخ علي المقدسي  زين الدين البعلبكي  ابن العز نقيب الحكم  وابن .....  زين الدين الحسباني  ابن ابي رباح.
 * الماسورون
 المناوي  ابن سلام  رءيس الاطباء  ابن عمر  اليمني  النابلسي  ابن الكشك.



 وممن توفي فيها
 الجلال ابن شمر نوح الشاهد  المدرس نجم الدين ابن عقيل البالسي  الشيخ احمد صهر الشيخ علي السطوحي  الامير كجك مولي الامير عمر بن منجك  الامام العالم سراج الدين بن الملقن  شهاب الدين احمد بن يحيي الضميري  الشيخ تقي الدين سبط الحافظ قطب الدين  المسند شمس الدين السويداوي  برهان الدين الملكاوي الفرضي  علاء الدين بن عبيد المرداوي  المعدل جمال الدين ابن الحسباني  الفقيه جمال الدين ابن سعادة المحدث شمس الدين .....  الشيخ محمد بن نشوان الحواري  الشمس بن الاعرج صاحب التاذلي  شهاب الدين الناصح احد العباد  الشيخ جمال الدين يوسف الكردي  الحاجب شاهين بن بركاش  العز خليل بن بولاد الوالي .....  صاحب صفد علاء الدين ابن الدوادار  القاضي تقي الدين ابن المنجا الحنبلي  مملوك ابن الشاطر المنوفي  شمس الدين ابن الاماسي الشاهد  منكلي بغا السودوني كاتب القبلية.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة اربع وثمان مءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله والسلطان الملك الناصر فرج ابن الظاهر برقوق، وقضاة مصر الشافعي ..... الدين الصالحي ثم عزل في جمادي الاخرة بالقاضي جلال الدين البلقيني والحنفي امين الدين ابن الطرابلسي والمالكي ولي الدين ابن خلدون ثم عزل في شعبان بابن ... ثم اعيد ابن خلدون والحنبلي امين الدين سالم، وناءب السلطنة بالشام الامير سيف الدين طغري بردي الظاهري ثم عزل بالامير اقبغا ثم عزل اقبغا بشيخ في ذي القعدة، والقضاة قاضي القضاة شمس الدين ابن الاخناءي ثم انفصل بالقاضي شمس الدين ابن عباس قاضي غزة في جمادي الاولي وبيده خطابة الجامع ويباشر نظره ايضا ومشيخة الشيوخ، والقاضي الحنفي جمال الدين ابن القطب النحاس والمالكي شرف الدين عيسي والحنبلي تقي الدين ابن المنجا ثم عزل بالقاضي شمس الدين النابلسي، كاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف، الصاحب صلاح الدين خليل بن العلم بن شاكر ثم عزل بابن الحريري مدة يسيرة ثم عزل برجل من صفد ثم اعيد له، ناظر الجيش تاج الدين رزق الله بن فضل الله، وكيل بيت المال الشريف شهاب الدين عدنان، المحتسب بدر الدين بن الموصلي، قاضي العسكر تاج الدين ابن الزهري، الشافعي والحنفي بيد بدر الدين بن منصور، الحجاب سبعة جقمق الكبير، دمرداش، قرابغا، سيف الدين بن شهاب الدين ابن النقيب، ناصر الدين سويدان، شاهين ثم زادوا شعبان بن شهاب الدين الحاجب وهذا   لم يتفق قط انما العادة اربعة ثم زادوا متاخرا خامسا ثم وصل الامير علاء الدين ابن ناءب الصبيبة في صفر حاجبا ثانيا علي عادته فصاروا تسعة، والي البر ابن الكليباني، والي البلد ابن الجاسوس، نواب البلد حلب دمرداش ثم عصي فولي مكانه دقماق، طرابلس شيخ ثم ولي نيابة الشام وولي عوضه ..... ، حمص شرباش، بعلبك تنكز بغا.



  AUTO المحرم

 اوله الجمعة ثاني عشر اب وتاسع عشر مسري وسابع عشري الاسد، ويوم الاثنين رابعه نقلت الشمس الي برج السنبلة ويومءذ عيد الجوز وذلك في الخامس عشر من اب.
 ويومءذ قصد الناءب بالعسكر الاعراب، ويوم الثلاثاء خامسه قطع الاعراب الطريق عند سعسع والبريج علي القفل الذي جاء من مصر والقدس فخرج اليهم الناءب بالعسكر فلم يدركهم فرجع من غير نفع.
 ويوم الاثنين حادي عشره خلع علي القاضيين الشافعي والحنبلي قاضي القضاة شمس الدين ابن الاخناءي والقاضي تقي الدين ابن المنجا خلعتي القضاء تاخرت الي هذا الحين وقرء توقيعهما بالمدرسة الكججانية وتاريخهما الحادي والعشرون من شوال ولم يءخذ للمالكي خلعة فخرج معهم بغير خلعة وقد ولي من الشهر الماضي واستمر الشافعي بنوابه علي العادة.
 ويومءذ فيما بلغني توفي جلال (¬) الدين محمد بن القاضي علاء الدين علي الزرعي ابن شمر نوح احد كتاب الحكم والشهود بباب الساعات وكان يكتب حسنا وجاور عام اول وله تعبد ولم يكن محمودا في الشهادة.



 ويوم الثلاثاء ثامن عشره اخر مسري واول الايام الخمسة الملحقة به المسمية المسترقة.
 ويوم الاحد سابع عشره وصلت رسل ابن عثمان، وليلتءذ وصل ايضا رسل من قرايوسف.
 ويوم الخميس حادي عشريه او ليلة الجمعة وصل الخبر سرا بالقبض علي الناءب طغري بردي، فقصد القبض عليه في الليل فشعر بذلك فهرب ليلة الجمعة في طاءفة قليلة، قال لي بعض جماعته انهم ثلاثة هو رابعهم انه حين ركب قال له دواداره طوغان: الامراء قد اجتمعوا ..... مرسوم السلطان، وكان الحاجب طلب كاتب السر ليلا لذلك، فقال: انا متوجه الي بيت الحاجب فذهب الدوادار فاخبرهم، ثم قال انه عند عبد الله القابوني بالقابون فتوجهوا الي هناك فلم يجدوه، وكان توجه الي ناحية حلب الي اخيه دمرداش ناءبها.
 فاصبحوا من يوم الجمعة فجمعوا القضاة عند الامير الكبير وكتبوا محاضر بما جري.
 واخر نهار الخميس المذكور ولي الناءب محتسبا فلما هرب الناءب بطل امره واستمر الاول.
 ويوم الخميس حادي عشريه اول ايلول، ويوم الجمعة تاسع عشريه وصل القاضي شمس الدين النابلسي الي دمشق فنزل بداره بالصالحية وكان ماسورا مع تمرلنك فهرب من بغداد وشاهد خرابها وقتل اهلها، واخبر بان تمرلنك ارسل الطنبغا العثماني الي السلطان برسالة من قبل ان يصل الي بغداد ولكنه لم يصل، واخبر بان قاضي القضاة صدر الدين غرق بنهر الزاب بعد ما جاوز الموصل وسبب ذلك ان القنطرة التي يمر عليها ضاقت ولزم من ذلك تاخر الامير الذي هو معه فنزل فخاض وخاض معه القاضي فغرق واخبر عمن شاهد ذلك وان ذلك كان في شوال.
 ووصل معه ايضا ابن جمال الدين ابن المحدث علاء الدين علي وكان حاجبا ايام تمرلنك.



 ويومءذ خلع علي عبد الملك بولاية البلد عوضا عن ابن الجاسوس، وكان عبد الملك هذا قد عمل هذه الولاية ايام تمرلنك ثم هرب بعد توجه تمرلنك الي بلاده الي مصر فقبض عليه من الطريق واودع السجن وضرب وكثرت عليه الدعاوي والشكاوي علي ما اسدي الي الناس ايام تمرلنك وما اخذ من اموالهم فكانه اعطي في هذه الايام علي الولاية ليندفع الناس عنه فولي في هذه الدولة الطماعة.
 وقبل بيومين ولكن لم ادر الا يومءذ استناب القاضي الشافعي شهاب الدين احمد بن عبد الله بن بدر الغزي في الحكم، قال لي: اردت ان اخبره ... ثانيا من جهتي وهو رجل فاضل من اهل العلم.
 وخلع علي سنقر بولاية البر عوضا عن ابن الكليباني وكان عندما هرب الناءب هرب ايضا باهله فيما بلغني.
 ويوم الجمعة خامس عشره توفي المدرس (¬) ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن الشيخ نجم الدين محمد بن علي بن عقيل بن ابي الحسن البالسي بمصر بمنزله وصلي عليه من يومه بالجامع العتيق ودفن بالقرافة وقد حدث عن عبد الرحمن بن عبد الهادي وغيره وحدث ودرس بالطبرسية بمصر، وكان خيرا.
 وفيه توفي الشيخ (¬) احمد صهر السطوحي بصفد خرج من دمشق بعد خرابها اليها فمات بها.



  AUTO صفر

 اوله السبت العاشر من ايلول وثاني عشر ابيب و () السنبلة.
 وفي يوم الاثنين بعد العصر عاشره كانت كاءنة طرابلس وصل في البحر مركب فيه مقاتلة من الفرنج ففزع اهل طرابلس اليهم وكان بالبحر مراكب قد ركب بها جماعة من تجار الفرنج فاووا اليهم واستولي علي مراكب للمسلمين كانت موسقة في البحر للتوجه الي ناحية بلاد مصر وفيها شء كثير وكانت خمسة فاخذوا مركبين وهما اجودهن واسروا من بها بعد ما قاتلوهم قتالا شديدا، وكان جملة الماسورين خمسة وثمانين نفسا بعد ما هرب منهم جماعة وغرق اخرون، ومن الماسورين جماعة من خواص الناءب وله بها مال جزيل واصبحوا من الغد يقتتلون وركب اليهم طاءفة من المسلمين ثم دخل بينهم في الغداء ..... واستمر الامر الي يوم الاثنين فذهبوا من الليل ولم يردوا شيءا بعد ما اخذوا فداء بعض الاسري ..... يوم الخميس توجه طاءفة منهم الي ..... لياخذوا من وجدوا بها فحال بينهم وبين البحر الامير الموكل بها فقبض عليهم كلهم وجاء بهم فسجنوا.
 فصل الخريف ويوم الاربعاء اخر النهار خامسه رابع عشر ايلول نقلت الشمس الي برج الميزان، ووقع يومءذ مطر.
 وفيه في اواءله قدم الامير علاء الدين ابن ناءب الصبيبة علي من بالقاهرة علي اقطاعه وحجوبيته وهو حاجب ثان فصار الحجاب تسعة وهذا شء عجيب وكان هذا ايام الفتنة بدمشق ثم توجه بعد الحريق الي مصر.



 وفيه راجت الفلوس رواجا ظاهرا والسبب في ذلك ان الفلوس نودي عليها كل درهم بثمانية واربعون فلسا وكان اولا كل اربع وعشرين ثم نودي عليها من قريب ان كل اثنين وثلاثين فلسا درهم فلما كان في اخر الشهر الماضي نودي عليها كل ثمانية واربعين درهما وكانت الفلوس تصرف بالدراهم بانقص الماءة بماءة وثلاثين واكثر وربما صرفت بالنصف، واما الجلابة فلا يقبضوا سوي الفضة فلما صارت الفلوس اليوم كل درهم ثمانية واربعين صارت الفلوس هي المطلوبة حتي ان الفضة تءخذ لصرفها بالفلوس مبلغا حتي ان الجلابة لا يقبض الا الفلوس عكس ما كانوا اولا وذلك لانهم ياخذونها فيسعرونها خارج البلد بالسعر الاول.
 وذلك سبب رخص الغلة وصار القمح يباع الغرارة بخمس ماءة ولكن نودي عليه في هذه الايام اعني بعد العشر كل رطل بدرهمين والارز يباع كل قنطار بخمس ماءة وانشرح الناس بذلك لولا ما يخافون من فتنة تقع بين العسكر.
 ويوم الجمعة رابع عشره وصل مملوك الامير الكبير وعلي يده كتاب السلطان يتضمن تولية الامير الكبير اقبغا نيابة الشام والامر بالاحتياط علي حواصل الناءب المنفصل طغري بردي ولم يوجد له مال عينا.
 ويومءذ اخر النهار ظهر الخبر بعزل القاضي الحنفي جمال الدين ابن القطب بعد ما باشر بعد وصوله الي دمشق اربعة اشهر وعشرا فترك المباشرة هو ونيابة، ثم في اواخر الشهر باشر باذن الناءب وهذا تلاعب وقلة دين فان ولاية ابن الجواشني استفاضت واشتهرت.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشره مات للناءب المنفصل ولد صغير، وكان القاضي شمس الدين الشافعي في جنازته بعد الظهر فاستصرخ علي ولده ودفن بعد عصر يومءذ بتربة جده قرابغا عند ..... وهو الكبير من اولاده وكان في السادسة، اخبرني والده انه هو وابن الناءب طغري بردي ولدا بحلب اذ كان ذاك ناءبا وهو قاضيا في يوم واحد، هذا ليلا وهذا نهارا وقدر موتهما في يوم واحد.



 الاربعاء تاسع عشره ويوم الخميس العشرين منه اول بابة ويوم السبت ثاني عشريه اول تشرين الاول.
 ويوم الاثنين رابع عشريه توفي الامير (¬) كجك مملوك عتيق الامير عمر بن منجك، اعطي امرة عشرة سنة ثمان وتسعين وحج سنة احدي وثمان ماءة.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه طار جراد كثيرا وافسد وكذلك من الغد يوم الاثنين.
 ويوم السبت تاسع عشريه سافر الي مصر الطواشي عبد اللطيف لالا السلطان وكان في الاسر مع التتار فخلص وقدم دمشق منذ ايام ونزل بالكججانية ثم توجه يومءذ.
 ويومءذ لبس المحتسب بدر الدين الموصلي خلعة الاستمرار من الناءب الجديد.



  AUTO ربيع الاول

 اوله الاثنين عاشر تشرين الاول سادس عشري الميزان.
 ويوم الثلاثاء ثانيه بعد الفجر وقع مطر بل الارض وهو اول مطر وقع في هذا العام ثم وقع بعد طلوع الشمس وكان معه رعد.
 ويوم الجمعة خامسه لبس الناءب اقبغا خلعة النيابة وصلت مع التقليد بكرة النهار وقرء التقليد وهو مءرخ ..... صفر قراه محيي الدين لضعف كاتب السر وخلع عليه.
 وجاءت الكتب مءرخة بثالث عشر صفر منها كتاب ولد القاضي كاتب السر الي والده يخبر بان اخي نجم الدين ولي قضاء حماة فكتب الي كاتب السر ورقة وسيرها صحبة القاضي نجم الدين البصراوي صورتها "الشهابي المملوك علي الحسيني يقبل الارض وينهي انه ورد كتاب مملوكه الولد من القاهرة المحروسة مءرخ بثالث عشري صفر وهو يقبل الارض بين يديكم الكريمة ويهنيكم باستقرار سيدنا الاخ نجم الدين في قضاء قضاة الشافعية بحماة المحروسة، واخذ المملوك حظه من هذه البشارة وطالع العلوم الكريمة بذلك، وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا والله تعالي يجعلها ساعة مباركة مقرونة بالسعد" انهي ذلك.
 وفي الكتب ايضا انه كان وقع اختلاف بين الامراء ثم حصل اتفاق وتخالف واتفق الراي علي اخراج بعض الامراء.
 وليلة السبت سادسه نقلت الشمس الي برج العقرب خامس عشر تشرين الاول.



 ويوم الاربعاء عاشره وصل ناءب صفد منها وهو الامير دقماق الي دمشق وتلقاه الناءب والعسكر فنزل بالميدان وهو متول نيابة حلب وقد سبق المسفر والمتسلم وناءب حلب يقال عنه انه يقصد التوجه الي هذه الناحية ومع المتسفر فيما قيل كتاب السلطان اليه يطلبه الي الديار المصرية امنا، والي طغري بردي يتوجه الي القدس مقيما بطالا حسبما ساله من مدة فالله تعالي يصلح بين الفريقين فاقام الي اخر نهار الجمعة وتوجه بعد ما جاءه كتاب ناءب حماة.
 وجاء في هذه الايام امير اخور السلطان بتسليم ما احتيط عليه من اموال طغري بردي فشرع في ذلك يوم الثلاثاء سادس عشره.
 ويوم الخميس ثامن عشره نودي في العسكر بالتجهز الي السفر الي ناحية حلب لخبر بلغهم عن ناءبها دمرداش وانه يقصد المجء، وكان وصل امير يقال اقجيبة واخر هاربين من حلب واخبرا بما علما من امره.
 ويوم الجمعة تاسع عشره اول هتور، ويوم الثلاثاء ثالث عشريه اول تشرين الثاني.
 ويوم الاحد حادي عشريه اصبح برد شديد جدا واستمر الي الغد وتزايد كانه لوقوع الثلج بالجبل وذلك في اخر تشرين الاول، ووقع مطر ليلة الاحد () وفي اليوم ايضا وكله يسير.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه توجه الامير قرابغا الحاجب الي مصر مع الذي جاء بالتقليد للناءب ومع مكاتبة في القاضي الحنبلي وغيره.
 ويوم الاثنين تاسع عشره جاءت كاتب السر خلعة من مصر فلبسها يومءذ، ووصل يومءذ المرسوم بالسفر الي مصر وقرينه كتاب ناظر الخاص الي ناءبه الامير شعبان يصرف الفين من مال الخاص ..... صورته " المملوك ابراهيم تحت البسملة ضاعف الله نعمة الجناب العالي الاميري الكبيري المجاهدي المءيدي النصري الزيني واعلا قدره وانفذ امره اصدرنا اليه موضحة لعله ان الجناب الكريم العالي الناصري الكبيري العالمي الشهاب ابا العباس احمد بن حجي الشافعي اعز الله جانبه قد رسم له   بالحضور الي الابواب الشريفة فيتقدم الجناب بايصال المشار اليه مبلغ الفي درهم قولا واحدا من ديوان الخاص الشريف بحيث لا يءخر ذلك عنه لحظة واحدة ولا يحوجنا ان نءكل عليه في امره فيحيط علمه بذلك والله تعالي يءيده ان شاء الله، كتب ثامن عشر صفر".
 وليلة الجمعة سادس عشريه توفي الشيخ الامام العالم المصنف سراج الدين (¬) عمر بن علي بن احمد الانصاري ابن الملقن ويعرف هو نفسه بابن النحوي وهو احد تلاميذ الاسنوي وصنف في ايامه قديما شرح المنهاج ثم صنف تخريج احاديث الزاهر، وورد علينا دمشق سنة سبعين طالبا لسماع الحديث فسمع من جماعة من اصحاب ابن البخاري وغيرهم وكان ادرك بمصر بعض اصحاب النجيب واعتني به قاضي القضاة تاج الدين لما قدم عليه وكتب له علي مءلفه وارسل الي شيخنا عماد الدين بن كثير فكتب له ايضا، وانما استعان بكتاب ابن جماعة ثم صنف بعد ذلك كتبا عديدة والمصريون ينسجونه الي سرقة التصانيف فانه ما كان يستحضر شيءا ولا يحقق علما ويءلف المءلف الكبير في المدة اليسيرة علي معني النسخ من كتب الناس، ودرس وافتي وناب في الحكم ثم سعي في القضاء علي مخالفه ابن ابي البقاء وجرت له في ذلك كاءنة، وخلف ولدا نجيبا رايته بالقاهرة ولو اخذ عن غير والده لنبل مولد ابن الملقن سنة اربع وعشرين وسبعمءة.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الثلاثاء ثان عشر هتور وثامن تشرين الثاني وخامس عشري العقرب.
 ويوم الاربعاء ثانيه اصبح شهاب الدين احمد (¬) بن يحيي الضميري مقتولا بالصالحية وقبض من الغد علي من اتهم به وكان اخوه شمس الدين مات ايام شقطية.
 ويوم الاثنين سابعه جاء خبر بوقعة بين ناءب حلب المتصل والمنفصل ولم يصح، وليلة الاثنين سابعه نقلت الشمس الي برج القوس.
 وليلة الاربعاء تاسعه ركب الناءب والعسكر الي ناحية القبلة ذكر ان اعرابا وفلاحين يقطعون الطريق فقبض علي جماعة ورجع نصف النهار ثم سمر وصلب.
 وفي هذه الايام ولي ولاية البر الامير يحيي بن العفيف وعزل سنقر.
 ويوم السبت ثامن عشره وقع مطر كثير جري منه الميزاب غير مرة وكان يوما مغيما، وهو اول مطر كثير وقع في هذا العام وقبله بيومين وقع مطر يسير ..... الغبار وكان معه رعد قوي جدا، ويوم السبت هذا هو التاسع عشر من تشرين الثاني ووقع ايضا في ليلة الاحد متواترا ومن الغد.



 وليلة السبت المذكور جاء الخبر بان ناءب حلب دقماق ومن معه من العسكر وصلوا الي قريب حلب وارسل طلبه ليستقر الي حلب ..... اميرا من امراء التركمان وتوجه الي حلب وكان قبل ذلك قد غضب عليه وقيده ثم ذهب الي حلب فتبعه التركمان ..... فرجع دقماق الي حماة وارسل يطلب عسكرا ووصل من الغد متسفر ناءب حلب يستنجد بالعسكر فنودي بالتاهب للخروج فاخذت الامراء في ذلك.
 وفيه في اواءله عزل المحتسب ابن الموصلي وولي علاء الدين البانياسي نظر الجامع وكان وليه في ايام تينبك، وانفصل قاضي القضاة وولي العجمي الذي كان عند سودون باق وهو مسخرة عند الترك.
 وفي العشر الاوسط منه توفي الشيخ تقي (¬) الدين عبد اللطيف بن محمد بن الحافظ قطب الدين بن عبد الكريم، حضر علي عبد الرحمن بن عبد الهادي وسمع الميدومي وحدث وكان خيرا وقورا.
 ويوم السبت التاسع عشر منه توفي السيد (¬) الصالح شهاب الدين احمد بن حسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن يحيي السويداوي وصلي عليه من الغد ودفن بمشهد السيدة زينب خارج باب النصر، مولده سنة خمس وعشرين سمع من ابن المصري ويحيي بن فضل الله وعبد المحسن بن الصابوني واحمد بن منصور الجوهري واحمد بن كشتغدي والبدر الفارقي واحمد بن ..... وابي نعيم الاسعردي والحسن بن السديد ومحمد الظاهري ومحمد بن اسماعيل الملول والميدومي وعاءشة بنت الصنهاجي وجماعة كثيرون واجازه من دمشق حفاظها الثلاثة وزينب بنت الكمال وغيرهم وتفرد بشيوخ ومرويات وحدث قبل الثمانين.
 ويوم الاحد ثالث عشره اشتهر وصول توقيع ابن الجواشني بقضاء   الحنفية بعد ما ولي منذ شهرين ونصف ووصل الخبر منذ شهرين وكان الحنفي يحكم الي ان وصل هذا الخبر فترك الحكم مع صحة الخبر بولايته لان الناءب قال له انا لم يجيءني بذلك خبر واذن له بطريقة فكنت لا انفذ له شيءا ثم ترك الحكم مستندا الي هذا الخبر الباطل.
 وليلة الاحد العشرين منه جاء الخبر بان دمرداش يرد الي ظاهر حلب ووصلت مقدمته الي الغزة وان ناءب حلب دقماق ومن معه بحماة توحه نجدة له اسن بيه وامير اخر اسمه بكتمر ومعهم من عند كل امير واحد.
 ويوم الاحد العشرين منه اول كيهك، ويوم الخميس رابع عشريه اول كانون الاول، وفيه بلغني عزل الحاجب شاهين تركاش.
 ويوم الجمعة خامس عشريه توجه الناءب لكبس العرب الذين يقطعون الطريق فرجع يوم السبت وقد قبض علي جماعة منهم ومن الفلاحين بالقرنة فقتل جماعة ووجدوا عندهم من القماش الذي اخذوه من الناس فنهبه العسكر.
 وفيه جاء كتاب بيسق المرسل لعمارة الحرم يخبر ان ما بيده نفد وطلب مالا فاستفتوا الشيخ فافتي بتعيين ضرف ما هو موقوف علي المصالح في العادة وكذلك ما فضل عن الموقوف علي المجاورين وتحدثوا في بيع قناديل المدينة ووقعت الشناعة بذلك.
 وفي اخره عزل الوزير وولي بدله بمصر، وفي هذه الايام قيل جاء مرسوم بعزل الحجاب الزاءدين وكانوا انتهي عددهم الي ..... وهم حاجب الحجاب جقمق ودمرداش وابن ناءب الصبيبة وقرابغا وابن شهاب الدين بن الحاجب وابن سويدان وشاهين فاقتصروا منهم علي عدد معين ولم يتحرر ذلك بعد الا في الشهر الاتي.
 وفيه وصل من بلاد مصر الي سواحل الشام قمح كثير في البحر الي طرابلس وبيروت فحصل لاهل طرابلس رفق وكانوا في شدة، واما دمشق فالغرارة بنحو الالف.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء سابع كانون الاول حادي عشر كيهك خامس عشري برج العقرب.
 ويوم الخميس ثانيه نودي عن مرسوم السلطان بالمنع من العمارة ظاهر البلد وان من عمر شيءا احرق وانما يعمر داخل البلد وكان الناس قد بالغوا في ذلك واكثروا طلبا للاجرة واستولوا علي اوقاف كثيرة فغيرت.
 ويومءذ عزل والي البلد الذي كان ولي من قريب وهو عبد الملك الذي كان واليا ايام تمرلنك وولي بدله جقمق مملوك ابن الغازي.
 ولية الجمعة ثالثه وصل القاضي شهاب الدين ابن الجواشني متوليا قضاء الحنفية وعدة وظاءف وتوقيعه مكتوب من العشر الاخر من المحرم.
 ويومءذ شاع ان قاضي غزة المنفصل بابن الساءح من مصر وهو شمس الدين ابن عباس عن كتاب جاء من مصر ولي قضاء الشام ثم وصلت الاخبار بعد تصدق ذلك.
 ويوم السبت رابعه وصل الامير شهاب الدين ابن النقيب الحاجب والد الحاجبين.
 ويوم الاحد خامسه ضربت البشاءر علي القلعة بسبب ان دمرداش انكسر وهرب وان الوقعة كانت ظاهر حماة وكان دمرداش حين خرج من   حلب نحو حماة استولي علي حلب امير التركمان من بني ذي الغادر واخذها السلطان فلما انكسر دمرداش لم يمكنه الرجوع الي حلب فهرب منكسرا ثم جاءت الاخبار بان الوقعة كانت يوم الخميس ظاهر حلب وحضرها اسن بيه وان القتال دام طول النهار وكثرت الجراحات ثم انكسر دمرداش.
 فصل الشتاء وليلة الثلاثاء سابعه قبل نصف الليل نقلت الشمس الي برج الجدي في ثالث عشر كانون الاول وسابع عشر كيهك ووقع ليلتءذ مطر كثير جدا متواترا وثار هواء كثير.
 ووصل توقيع القاضي شمس الدين ابن عباس بقضاء الشام اليه وجاء كتابه الي كاتب السر بذلك، اخبر بذلك ابن كاتب السر يوم الاحد ثاني عشره.
 ويومءذ بكرة النهار ضربت البشاءر لاخذ حلب ودخول ناءبها اليها بعد ما هرب دمرداش وجماعته.
 ويوم الاحد ثاني عشره وصل كتاب السلطان بالقبض علي ابن الاخناءي والكشف عليه بما نسب اليه من الاستيلاء علي اوقاف الناس واملاكهم وما اخذه من اموال الاوقاف والصدقات والحكام وفيه امور اخر معدودة وان ينادي عليه بعد عصر يومءذ، ونودي عليه من الغد في ارجاء البلد وجاء الناس يشتكون عليه افواجا افواجا بسبب استيلاءه علي اراضيهم.
 ويوم الاربعاء خامس عشره نودي علي القاضي ايضا بالصالحية وشرقي البلد ونواحيها وعقد له مجلس عند الناءب بحضور القضاة وطلبت فحضرت فادعي عليه بدعاوي لم تتحرر وبعضها خرج المدعي علي اقامة البينة وقرا كاتب السر في المجلس كتاب السلطان الوارد بسبب الكشف علي الناءب.
 وجاء الخبر بعزل القاضي الحنبلي ابن منجا وتولية النابلسي في كتاب قرابغا الحاجب صحبة البريدي الذي جاء بالكشف علي القاضي.



 ويوم الاحد تاسع عشره وصل الامير قرابغا بعد غيبة شهرين الا اياما.
 ويوم الاثنين العشرين منه استقر الامر علي اربعة حجاب الكبير جقمق ودمرداش وقرابغا وابي بكر بن شهاب الدين ابن النقيب ثم ضافوا اليه اخوه شعبان.
 وليلة الثلاثاء ويوم حادي عشريه وقع مطر كثير جدا، وهو سابع عشري كانون الاول.
 ويوم الخميس ثالث عشريه وصل اسن باي وبكتمر والعسكر المتوجهون الي حلب نجدة لناءبها بعد غيبة شهر وازيد.
 ويوم الاحد سادس عشريه وصل القاضي شمس الدين ابن عباس الصلتي من غزة الي دمشق متوليا قضاء الشام جاء علي طريق صفد ونزل عند الماردانية، ووصل ليلة الاثنين بعده توقيع القاضي الحنبلي فخلع من الغد علي القاضيين جاءا بالخلع من بيتهما وقرء تقليدهما بالمدرسة الكججانية خطيب زرع وتاريخ توقيع الشافعي خامس عشر ربيع الاخر والحنبلي خامس عشريه، واستناب الشافعي عقيب قراءة التوقيع لي ولابن الحسباني ولم اكن حاضرا ولا سلمت عليه بعد ولا انا راض ..... من ذلك.
 ويوم الثلاثاء حادي عشريه اول طوبة ويوم الاحد سادس عشريه اول كانون الثاني.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه ضربت البشاءر علي القلعة بسبب ان حاجب طرابلس ومن معه الذي كان ناءب طرابلس سجنهم بقلعة ..... واظهر العصيان خرجوا من القلعة وخلصوا وكذلك من.
 وفي يوم الخميس اخره خلع علي صدقة بنيابة القلعة وضرب الطبل ليلا علي العادة.
 وليلة الخميس اخره وخامس كانون الثاني وقع مطر جيد ثم وقع من ليلة الغد.



 وفي اواءل العشر الاخير توفي برهان (¬) الدين ابراهيم بن ..... الملكاوي وكان له اشتغال وفضيلة ويعرف الفراءض ويعاني اتباع السنن واوذي مرة بسبب كتاب عثمان بن سعيد الدارمي كونه اظهره وقراه.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الجمعة سادس كانون الثاني وحادي عشر طوبة وخامس عشري برج الجدي ثم تحدث الناس برءية الهلال ليلة الخميس من العشر الاخير من الشهر وارخوه كذلك.
 وليلة اوله وقع مطر ومن الغد كثيرا جدا لعله لم يقع اكثر منه في هذا العام، واما بالبر فالمطر كثير جدا قديما وحديثا ولكن قل من زرع لغلاء الغلة وقلة البقر.
 ويومءذ افرج الناءب عن القاضي ابن الاخناءي من الترسيم بالقرنة لما صلي هناك وكانت فيه ايضا.
 ويوم الاثنين رابعه نزل القاضي الي الطواويس بعد ما خرج من دار العدل فحكم بها، واستناب يومءذ ثلاثة القاضي شمس الدين الكفيري والقاضي شرف الدين موسي بن شهاب الدين الرمثاوي وقاضي بعلبك جمال الدين ابن زيد مع اضافة قضاء بعلبك اليه.
 وشكي في هذا اليوم علي المنفصل عند الناءب وطلب فلم يتفق حضوره ثم صالح خصمه ثم سكن القاضي الجديد بدار الشريف بالعقيبة الصغري وصار هناك مستقر حكمه.
 وفي هذا اليوم رابعه لبس القاضي جلال الدين ابن الشيخ سراج الدين خلعة القضاء بقضاء الديار المصرية.
 ويوم الاربعاء عند الزوال سادسه نقلت الشمس الي برج العقرب ووقع مطر جيد.



 يوم الاربعاء ثالث عشره () كانون الثاني ويوم الخميس وليلته ويوم السبت اخر النهار وليلة الاثنين ويوم السبت () وليلة الاحد ويومه كثيرا وليلة الاثنين وقع ثلج.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره اخبرني القاضي الحنبلي انه استناب ابن عبادة بسءال من جهة كاتب السر وان ابن كاتب السر شهاب الدين استنابه القاضي الشافعي ثم بلغني ان القاضي استناب اخاه موقع القبلية وولاه ايضا في حمص وكان وليها في وقت فباشر هو وقاضي بعلبك مدة ثم سافرا الي عملهما.
 وليلة السبت سادس عشره جاءت الاخبار بان ناءب غزة صروق عصي وقبض علي ناءب الكرك جركس والسبب في ذلك انه ورد كتاب السلطان الي حاجب غزة بالقبض عليه، وكان صروق قد بلغه ان ناسا من الحرامية يقطعون الطريق عند ..... فتوجه اليهم وقبض عليهم وجاء بهم الي غزة فوسطهم واخذ منهم شيءا كثيرا من جملته سبعين، فبلغه الخبر بما ورد من المرسوم فجاء الي غزة ليلا وذلك ليلة الجمعة تاسع الشهر فدق حربيا بالميدان وجمع الامراء العسكر ومعهم ناءب الكرك جركس فوقعوا علي ..... المصريين وحطموا عليهم بالميدان فخرج اليهم نحو عشرين فارسا فكسروهم وبددوا شملهم وخرج جماعة من العسكر وقبض علي جركس وهرب سلامش الي العربان فقصد امير جرم عمر بن فضل فجاءوا الاعراب وذلك يوم الاربعاء رابع عشره فواقعهم فكسرهم وكسره ..... عليه فهرب فادركوه علي باب غزة فقبضوا محليه واتوا به الي بيت سلامش فقيدوه وحصل نهب ولولا عمر بن فضل منع العربان نهبت غزة في الوقعة، وقتل في الوقعة اكثر من خمسين وفي الاولي نحو عشرة وجرح نحو ثلثماءة، وجاء الخبر الي دمشق بالقبض عليه.
 يوم الاثنين ثامن عشره وفيه عزل ابن العفيف من ولاية البر ووليها سنقر.



 ويوم الاربعاء العشرين منه توفي العدل علاء (¬) الدين علي بن عبيد المرداوي بالصالحية وكان يكتب حسنا ويعتمد عليه في الشهادة بالصالحية وهو اخو الفقيه شمس الدين محمد بن عبيد (*).
 ويومءذ وصل الوزير الجديد من القاهرة ابن ..... لابسا خلعة بطراز فسلم علي الناءب.
 ومات في هذه الايام جمال الدين عبد الله (¬) بن عبد الرحمن بن الخشاب الشاهد.
 ويوم الخميس ثاني عشريه اول امشير وليلة الاثنين سادس عشريه علي ما ارجو وقع ثلج كثير واصبح وقد علق بالارض والجبال مع وقوع المطر في اليومين الماضيين كثيرا ووقع المطر في كانون الثاني كثيرا في اوله واوسطه واخره ولله الحمد علي ذلك.
 ووصل الخبر بتولية القاضي جلال الدين بن الشيخ ايضا مصر في خامس الشهر فكتبته في موضعه.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه اول شباط وليلة الجمعة ثاني عشريه توفي صاحبنا جمال (¬) الدين عبد الله بن سعادة بن ابراهيم الحسباني بالقدس الشريف وصلي عليه عقيب صلاة يومه بالمسجد الاقصي، وكان بعد وقعة تمرلنك بمدة توجه الي القدس وهناك احدي زوجتيه فتوفي هناك وكان بيده تدريس الاسدية ونظرها فنزل عنها لاولاده وكان قدم الي دمشق مع اخيه الذي هو اكبر منه زين الدين عبيد، وكان شابا امرد وقد اشتغل بالقدس علي الشيخ تقي الدين القلقشندي وقد فضل اخوه وذلك في ايام المعري فنزلا بالخانقاه السميساطية كما قدمت في ترجمة اخيه وبيننا وبينه رحم فانه ابن   صبيحة بنت عم جدة والدي ست الاخوة بنت احمد بن سعد.
 ويوم الجمعة اخر النهار وصل حسام الدين بن نشوان البريدي الحلبي علي يده تواقيع وولايات، فيها تولية الامير شهاب الدين ابن البريدي نيابة القلعة، ومنها توقيع القاضي شرف الدين مسعود قضاء طرابلس وهو قد باشر من مدة، وفيها توقيع اخي بقضاء حماة تاريخه خامس صفر، ومنها توقيع قاضي حماة الحنبلي ابن المغلي بقضاء الحنابلة بحلب، وتوقيع رجل من اهل حماة مكانه بها وقرء الكتب ونزل بالمدرسة المعزية عند قاضي القضاة شمس الدين الاخناءي.
 وفي العشر الاخير منه توفي صاحبنا المحدث شمس الدين (¬) محمد بن محمد بن عمر المدني الذي بالقاهرة، قدمها من المدينة فمات بها وكان يرحل من المدينة لسماع الحديث وسمع معنا كثيرا في حدود سنة سبعين وبعدها، وحدثت واياه في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسجد قباء.



  AUTO رجب

 اوله السبت رابع شباط وعاشر امشير رابع عشري برج الدلو وبعض ().
 وفي اوله وصل جواب مكاتبة الناءب في ابن الاخناءي بما يطيب خاطره.
 ويوم الاثنين ثالثه خلع علي الامير اسن باي واعطي امرة راس الميمنة وكانت شاغرة من حين انتقلت عن الناءبب لكن اقطاعه لم يغير بل زيد عليه القصير واقطاع الامرة اخذه امير يقال له طغري بردي وكان قد توجه الي مصر فجاء عليه واعطي التكلم في الاوقاف فاخذ في طلب المباشرين وعنفهم وضربهم هجما بلا ترو ولا موجب، فضرب عامل الجامع وبعض مباشريه وغيرهم فاجتمع القضاة علي التكلم مع الناءب في امره فخف الامير يسيرا.
 ويوم الاربعاء خامسه جلس القاضي الشافعي الجديد للحكم بمسجد القصب في جانب ونوابه في الجانب الاخر ثم ارتفع هو الي السدة وقصد بذلك التقرب الي الناس.
 ويوم الخميس سادسه يوم موسم الرغاءب، لم يحفلوا بلا علي العادة ولم يصنعوا شيءا من انواع الحلاوة التي عادتها تباع فيه بل ربما كان يوجد في غير هذا اليوم الحلاوة اكثر من يومءذ، كانهم قصدوا تعطيلها في هذا اليوم فان الدبس غال القنطار بنحو الالف والجوز ايضا غال الرطل بنحو   ثمانية، واما الحلاوة السكرية فانها تباع بضعف ما كانت تباع قبل ذلك فقط لان السكر لم يغل كثيرا يباع الرطل بثلاثين واقل واكثر مع قلته وعدم زرع القصب بالغور في هذا العام والفستق الاوقية بدرهمين وكانت من قبل بدرهم واقل لانه العام كثير جدا.
 وليلة الجمعة سابعه نقلت الشمس الي برج الحوت في الساعة () ويوم الجمعة الاخري ثار هواء شديد وليلتها ايضا ووقع ثلج يسير وعصف الهواء ليلة السبت جدا واصبح برد شديد في اليومين والليلة بينهما ثم وقع مطر جيد يوم الاثنين وليلة الثلاثاء ايضا كثيرا () شباط، وكثر جلب القمح في هذه الايام فنزلت الغرارة نحو ثلثماءة فادن الكيل كان وصل الي تسع وتسعين نهايته فصار ربما الستين والسبعين وبضع وسبعين فرخص الخبز مدة ثم غلا يسيرا واما اللبن فكثر وجاء التركمان والجبن الاخضر وصار اللبن التركماني كل رطل بثلاثة وغيره بدرهمين واللبن بدرهم ونصف بعدما كان اللبن ينازع الرطل باربعة واكثر وهو فاسد والجبن بدرهم ونصف وبيع الاخضر بنصف.
 وليلة السبت نصفه توفي الشيخ محمد (¬) بن نشوان بن محمد بن نشوان بن محمد بن احمد الحجاوي والد شهاب الدين احمد ودفن بمقبرة الصوفية من الغد عن بضع وسبعين سنة ومولده في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة () وكان خيرا كثير التلاوة.
 ويوم الاحد سادس عشره توفي شمس (¬) الدين محمد بن محمد بن ..... المعروف بابن الاعرج وكان له مدة يشتكي عليه ويعاقب بالمقارع بسبب امور نسبت اليه ايام تمر واستيلاءه علي اموال الناس، وكان يلوذ بالقاضي المالكي التاذلي ويشهد عنده وله مالية ورثها من ابيه وكان ابوه يداين الناس وكان ولده هذا ينسب الي الشر والدخول فيما لا يعنيه.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشره نزلت الحكم وبلغني ان ابن الحسباني عزل.



 ويوم الخميس العشرين منه خلع علي ابن شاكر باعادته الي الوزارة وعزل المصري ابن الحزين بعد قدومه بشهر واحد وكان له منذ ايام منقطع عن المباشرة، وخلع يومءذ علي استادداره الناءب ابن البانياسي بشد المهمات وما كان بيد شعبان بن شهاب الدين الحاجب من المباشرات السلطانية خلا ديوان المفرد وعلي ناظر الجيش خلعة ايضا.
 وسمعت ان ابن سنقر ولي شد الاوقاف، وفيه وصل القاضي محيي الدين محمود الحنفي الي طرابلس بعد ما انفصل من تبريز وجاء الي حلب.
 ويوم الاحد رابع عشريه قبض علي اثنين من المنسر الذين كانوا في الليل يفتحون الدور والحوانيت والطواحين وياخذون ما وجدوا وربما قتلوا، فقتلا بعد ما اقرا علي غيرهما وارسل من كبس بقية رفاقهم وقبض علي سبعة منهم فقتلوا من الغد قتلا فظيعا علقوا بكلاليب في اعناقهم بعد ما سمروا وذلك يوم الاثنين رابع عشريه.
 ويوم الاربعاء بلغني انه قبض علي اثنين اخرين ففعل بهم كذلك وكانوا يعيثون الفساد في اطراف البلد ويهجمون علي المواضع ويربطون من بها وياخذون ما فيها مغابنة، ثم تدرجوا الي نواحي السبعة ففتحوا هناك حانوتا فيه طعم كثير واخذوا ما فيه، فلما كبسوا وجد ما عنت هم من الاخذات فحملت علي اعناقهم ورءوسهم ودخلوا بها البلد كذلك، وصار من عرف شيءا اخذه، وهءلاء مجتمعون من تلفيثا (¬) والدريج وغيرهما.
 ويوم السبت ثاني عشريه اول برمهات ويوم الاربعاء سادس عشريه اول اذار وليلة الخميس سابع عشريه وثاني اذار وقع مطر كثير جدا ومن الغد ايضا وليلة الجمعة كثير جدا ثم في ليلة السبت اكثر من الليلتين وقع متواترا في الليل ومن الغد وكذلك اخر ايام العجوز.
 ويوم الخميس هذا خلع علي شمس الدين الحراني الحلبي بالحسبة   وعزل ابن الموصلي وكان الحراني هذا قد وليها وقتا وهو حسن المباشرة عارفا بصنعة الحساب.
 ويومءذ نودي عن مرسوم السلطان بابطال الجنايات وكان الحاجب قد اسرف في ذلك وموضوع الحمامات ان يحيي الكبير من ناءب او حاجب قرية او طاحون او نحو ذلك ...... الولاة ياخذون منها ..... ثم انهم اضعفوا ما كانوا ياخذون وصارت ظلامات وياخذون ولا يدفعون شيءا.



  AUTO شعبان

 اوله الاثنين سادس اذار وعاشر برمهات وخامس عشري الحوت وفي التقويم انه يري ليلة الاحد.
 فيه باشر الامير ناصر الدين ابن سنقر الحجوبية مضافا الي الباقين وكان وليها قديما.
 ووقع في يوم الخميس () توجه الناءب مسافرا الي الجهة القبلية فنزل الخربة، ووقع في يوم الخميس رابعه مطر كثير جدا وهذه المطرة الرابعة في اذار وهي في تاسعه ولله الحمد ودام من قبيل طلوع الشمس ازيد من ساعتين ثم وقع بعد الظهر كثيرا جدا ثم وقع اخر نهار السبت ومن اول ليلة الاحد سابعه ودام نحو ثلاث ساعات وذلك الليلة الاخيرة من فصل الشتاء كما وقع في الليلة الاولي منه.
 فصل الربيع وفي اواءل الساعة الخامسة من نهار الاحد سابعه نقلت الشمس الي برج الحمل في () اذار () برمهات.
 وفي يوم الاربعاء عاشره وخامس عشر اذار وقع قبل العصر بازيد من ثلث ساعة مطر غزير جدا وفيه برد ايضا وكان قبله ومعه رعد شديد وبرق وزاد النهر زيادة كثيرة وفاض وتغير لونه ودام الي اثناء الليل وهو اول مطر وقع في فصل الربيع في اليوم السابع منه واستمر الي ما بعد العصر لتتمة ساعتين ووقعت صاعقة علي رجل تحت القلعة فقتلته ثم وقع مطر ايضا من الغد بين الظهر والعصر وبعد العصر ايضا، واما خارج البلد في البر فكثير جدا.



 ويوم الاحد رابع عشره وصل كتاب القاضي علم الدين ابن القفصي انه ولي قضاء دمشق في خامس رجب فبلغني ان شرف الدين عيسي اجتمع بالناءب وقال: هذا خصمي لا يقبل قوله او كما قال ولم يترك الحكم ثم سافر الي القدس.
 ويومءذ فوض الي قاضي القضاة شمس الدين ابن عباس نظر الحرمين من تلقاء نفسه وارسل الاستعجال عليه بذلك من الغد، وعرض بسءال الحضور عنده يوم الاربعاء في درس الغزالية فان الاتفاق وقع علي ان لا بد من حضورها فامر بتنظيفها وكنسها وحكم بصحة التفويض القاضي الحنفي يوم الاثنين وبعده القاضي الحنبلي ثم المالكي ثم حضرنا الدرس يوم الاربعاء عن الغزالية بمشهد عثمان وحضرت بعده حلقة ابن صاحب حمص، وحضر قاضي القضاة شمس الدين وجماعة وكتب وليه عوضا عن القاضي المالكي التاذلي.
 ويوم الخميس ثامن عشره خميس النصاري وصادف في ثالث عشري اذار لمضي احد عشر ليلة من فصل الربيع وفي الحمل ايضا احد عشر جزءا وثمن درجة الي اخر النهار.
 وفيه ورد كتاب الناءب من السفر الي شمس الدين ابن الحراني المحتسب بمباشرة نظر الجامع وانفصل ابن البانياسي باختياره لانه لم يعط معلوما.
 ووقع مطر يوم الاثنين ثاني عشريه سابع عشري اذار ويوم الاربعاء () وليلة الخميس () من اذار.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه اول برمودة.
 ويوم الاربعاء رابع عشريه قبض علي جماعة ممن كان يقطع الطريق شرقي دمشق واخذوا بما معهم من العدد والخيل وادخل الخيال منهم راكبا مقلوبا والزمر بين يديهم.
 ويوم الجمعة سادس عشريه بعد العصر واخر يوم في اذار وقع مطر   غزير وبرد كبير جدا فيه رعد وبرق فدام ساعة بقوة شديدة ولله الحمد علي بكوره، وصادف هذه الايام برد شديد.
 ويومءذ اقيمت الجمعة بالجامع الاموي بصحنه تحت النسر وخطب القاضي وحضر الحاجب وخلق كثير ملاوا الصحن فيما اخبرت، وكانوا نادوا من قبل بالحضور لذلك فاجتمع الخلق ثم نودي في الناس بالاجتماع للعمل فيه وتنظيفه.
 ويومءذ اقيمت الجمعة ايضا بجامع تنكز بالرواق الشرقي عمل محراب من خشب في قبلته.
 ويوم السبت سابع عشريه اول نيسان، وفيه عزل القاضي ولي الدين ابن خلدون من قضاء المالكية بمصر وولي البساطي.
 وفيه صليت بالخاتونية الجمعة فاراني الامير محمد بن الامير ابراهيم بن الامير منجك سنابل مجتمعة واخبر انها احضرت اليه واقلعت من حافة ساقية او كما قال وانه عد السنابل انبتتها حبة فبلغت ماءتي سنبلة وسنبلة وهذا من عجيب ما راي.
 وفي اواخره قدم رجل متوليا وكالة بيت المال عوضا عن الشريف بن عدنان وهو بالقاهرة، يقال لهذا شهاب الدين الصفدي وبيده توقيع وليس معه وكالة.
 وفيه او رجب خسفت قنطرة بمصر بالفيل الكبير فاشتبك فيها وعجز عن النهوض وصار متعلقا لا يقدر احد علي تخليصه الي ان مات.
 وفيه ورد مرسوم السلطان الي الناءب بتولية امراء باعمال الشام بحفظ الغلات وغير ذلك ما بين طبلخاناة وعشرة بالكرك والصلت وعجلون واذرعات ونابلس وبالغور ايضا بعدة امراء، وكان صروق قد ولي طبلخاناة واضيفت اليه بلاد فصارت تقدمة وسال ان يكون كاشفا فلم يجبه الناءب فجاءته الولاية السلطانية بذلك وفيه نفع لدفع العرب.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء رابع نيسان وتاسع برمودة ثالث عشري الحمل ويوم الثلاثاء رابع نيسان وقع مطر كثير جدا بين الظهر والعصر واستمر الي ما بعد العصر وفيه برد وسال الوادي منه وتغير لون الماء فصار طينا وزاد النهر زيادة كثيرة ثم وقع البرد ايضا يوم السبت خامسه ووقع المطر يوم الاحد سادسه.
 ويوم الجمعة رابعه اقيمت الجمعة ثانيا بالجامع الاموي صنع منبر كبير من كرسي وله درج الي جانب المحراب وصلي هناك واجتمع كثيرون من الرجال والنساء وحضر الحاجب ناءب الغيبة وجماعة من الفقهاء وخطب قاضي القضاة.
 ثم اقيمت الجمعة الثالثة حادي عشره علي منبر مجدد نصب بعد الاذان الاول للجمعة ..... لم يكمل نقشه.
 وتوجه شهاب الدين الذهبي كاتب الطاحون الي القاهرة يسعي في امر الجامع ويستنهض الامراء الكبار الي عمارته بلغه الله مراده.
 ووصل في هذه الايام توقيع علاء الدين ابن الغزي الحلبي بكتابة السر بطرابلس.
 وليلة الاربعاء تاسعه نقلت الشمس الي برج الثور في الساعة التاسعة.
 ويوم الثلاثاء نصفه وصل قفل ابن الموصلي، ووصل يومءذ من الديار المصرية واشتهر يومءذ ولايته.



 ويوم الاربعاء ثالث عشريه اول بشنس وصل امير اخور السلطان بسبب اصلاح احوال المراكز ومعه ابن خوندار الصلتي ساعيا في تحصيل اموال سلطانية بسبب عمارة القلعة ..... وتاخر ابن خوندار عنه في الدخول لامر ما فوصل يوم السبت سادس عشريه.
 ويوم السبت سادس عشريه وصل الخبر بكبس دمرداش ومن معه وكانوا قصدوا حلب ومعهم ابن رمضان وطاءفة كثيرة، وخرج اليهم ناءب حلب والعسكر واستعدوا للوقعة غداة ثامن عشر الشهر فجاءهم نعير تلك الليلة فاصبحوا هاربين فادرك اثارهم واخذ منهم شء كثير.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه اول ايار وكان الورد في هذا العام قليل جدا لافساد الجراد في العام الاول اياه ثم حصل به لممقعة فابيع الرطل بدرهم ونصف وما حول ذلك.
 ويومءذ دخل الناءب ومن معه من العسكر وكان توجه الي الناحية القبلية ودار وزار القدس وغاب شهرين الا اسبوعا فاقام بدمشق الي يوم الجمعة من شوال ثم توجه الي المرج بالعسكر.
 وفي اواخره سابع عشريه توفي الشيخ شهاب (¬) الدين احمد (*) بن محمد بن محمد بن الناصح ورد كتاب من القاهرة بذلك وكان من المشار اليه بالصلاح، سمع من المقدمين وذكر انه سمع من ابن عبد الهادي صحيح مسلم لما قدم مصر بالتربة النجمية الوزيرية وحدث به عنه بمكة وحدث بهما بسنن ابي داود وبجامع الترمذي سماعا عن الميدومي وعن نور الدين الهمداني، والسماع من لفظه سمعت ذلك كله عليه بمكة وهكذا املا علينا نسبه لكن وجدنا في بعض سماعنا ما يخالف ذلك والله اعلم.



  AUTO شوال

 اوله الخميس رابع ايار وتاسع بشنس وثالث عشري الثور وفي ثانيه اختلف الامراء المصريون.
 وصل الي كتاب الاخ من حماة انه وصلها يوم السبت ثالثه وخرج اليه القضاة الي نقيرين وانه لبس يوم الاثنين خامسه ولبس معه ايضا الحنبلي الذي ولي مكان ابن المغلي بحكم انتقال ابن المغلي الي حلب، وان الحاجبين الكبير والثاني ركبا معه وانه صادف دخوله انخفاض الاسعار.
 ويوم الجمعة تاسعه بعد الصلاة توجه الناءب والعسكر الي المرج فنزلوا به.
 ويوم السبت عاشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء في الساعة الرابعة، ورايت باكور المشمس من الغد والتوت منذ ايام، وفي هذا العام المشمس قليل جدا لان اكثره قد يبس بسبب الجراد في العام الاول ..... لم يحصل الا القليل منه.
 وفي يوم الاربعاء رابع عشره توفي الشيخ الامام العالم الخير جمال الدين يوسف بن (¬) الخير بن ..... الكردي وكان شيخا خيرا عالما تفقه وحصل وكان يميل الي الاثر والسنة وينكر علي الاكراد في عقاءدهم ويبدعهم وكانوا كبارهم يعطونه، وكان له اختيارات منها المسح علي   الجوربين مطلقا وكان يفعله وله مءلف لطيف جمع فيه احاديثا واثارا احضره لي وكتبت له عليه، ومنها تزويج الصغيرة التي لا اب لها ولا جد وكان يستاذن الزوج.
 وانخفض في هذه الايام سعر القمح والشعير فصارت غرارة الشعير الي ماءة وثلاثين ونحوها والقمح الي ثلاثماءة وثمانين ونحوها، ونودي علي الخبز كل رطل بدرهمين وكثر التوت فابيع كل رطلين بدرهم.
 وجاء في كتاب الاخ انه لما دخل حماة انخفضت الاسعار ايضا وان الخبز كان يباع كل رطل بخمسة فصار يباع بثلاثة وربع والشعير منه كان بثلاثة فصار بدرهمين وان الشعير الجديد بيع كل سنبل وهي مدان بستة.
 وذكر ايضا انه وصل كتاب ناءب حلب يوم الاثنين خامسه يخبر ان ابن رمضان ودمرداش لما توجها بعد الهزيمة حضر عليهما بعض المخالفين من امراء التركمان لابن رمضان ونال منهما.
 ويوم الخميس نصفه اشتهر قتل الامير شاهين تركاش الذي كان حاجبا يقال قتله اهل تلفيتا لكونه قبض منهم علي جماعة ممن كان مفسدا فقتل كما تقدم.
 وفي هذه الايام قبض ناءب صفد علي متيريك امير بني حارثة وكان قد تمرد وكثر فساده، وجاء الي ناءب الشام لما كان في الرحبة فلم يهجه.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه ضربت البشاءر بدمشق عن كتاب جاءهم من ناءب صفد يخبر فيه ان السلطان انتصر علي اعداءه وان السبب في ذلك ان الدوادار جكم اتفق مع الامير نوروز الحافظي وغيره من الامراء بالخروج علي الامير الكبير سودون طاز امير اخور وجماعة السلطان وخرجوا الي بركة الحبش فوقع بينهم هناك مقتلة انكسر فيها نوروز الدوادار وهربوا علي حمية.
 ويومءذ وصلت رسل ابن اويس صاحب بغداد فنزلوا بالميدان في خيمة ثم توجهوا بعد تسعة ايام.



 ويوم الخميس دخل الناءب من المرج الي البلد والعسكر ايضا.
 وفي هذه الايام وصلت ولاية كشف الكشاف للامير صروق مضافا الي ما بيده من كشف الاغوار ساحليا جبليا فتوجه في اخر الشهر اليه من دمشق بذلك الامير فارس دوادار ناءب الشام تينبك.
 ويوم الجمعة ثالث عشريه اول بونة، ويوم الخميس تاسع عشريه اولي حزيران.
 وكان المشمش في هذا العام كالمعدوم لتاثير الجراد في العام الاول فيه حين اكل ورقه، يباع الحموي علي قلته الرطل بخمسة وابيع بازيد، واما التوت فكثير علي العادة، نعم جاء كتاب الاخ من حماة ان المشمش الحموي بها كثير.
 ويومءذ جاء الخبر الي دمشق بخبر الوقعة بين المماليك الظاهرية كما تقدم وان السلطان انتصر وان نوروز وجكم قبض عليهم فضربت البشاءر بذلك.
 وفيه قتل كاشف نابلس يقال ان العرب قتلوه.



  AUTO ذو القعدة

 اوله السبت ثالث حزيران حادي عشري الجوزاء وتاسع بونة.
 ويوم الثلاثاء رابعه وصل خازن دار السلطان ومعه كتاب السلطان بالاخبار عن الواقعة وان اول ما كان من ذلك يوم الجمعة ثاني شوال، وفي رابع عشر الشهر كانت الوقعة وكتب الي شهاب الدين الحراني بصورتها وضربت البشاءر ثم ضربت من الغد بكرة وامر بتزيين الحوانيت اسبوعا ونودي باطلاق المكوس اسبوعا ففعل ذلك وشق علي ناظر الدواوين الصاحب ابن شاكر.
 ويوم الاثنين ثالثه وصل الخبر بالقبض علي الامير نوروز وجكم الدوادار فضربت البشاءر وكان القبض عليهما في اواءل النصف الثاني من شوال.
 ويوم السبت ثامنه عمل الحاجب مادبة بقبة يلبغا حضرها الناءب والامراء.
 وليلة الاحد تاسعه وصل كتاب السلطان بعزل ناءب الشام عن كتاب السلطان الوارد بذلك وكانت مدة مباشرته تسعة اشهر الا خمسة ايام فانتقل الي دار الامير اسن بيه وهي دار ناءب الشام تينبك الذي كان انشاها بلو عند باب الميدان ثم توجه بعد ايام الي القدس الشريف.
 واطلق الامير يشبك من السجن وكذلك ..... الكركي الاخر ووردوا القاهرة وعرضت الدوادارية ليشبك فتوقف.



 ويوم الاثنين عاشره وصل كتاب ناءب حلب بخبر اجتماع قرايوسف وابن رمضان وفلان وفلان ووصولهم الي مرج ..... قاصدين حلب وارسل يستصرخ فارسل الرسول الي السلطان من فوره.
 فصل الصيف وفي الساعة الثالثة من نهار الثلاثاء حادي عشره نقلت الشمس الي برج السرطان وذلك الثالث عشر من حزيران وتاسع عشر بونة.
 ويوم الاثنين سابع عشره توجه الناءب المنفصل اقبغا الي القدس الشريف حسب المرسوم السلطاني ووصل متسلم الناءب الجديد وارسل يرسم ان يلاقي بالسلاح واهبة القتال.
 ويوم الاحد ثالث عشره اول ابيب.
 ويوم الثلاثاء خامس عشره اصبح الامير غرس الدين خليل (¬) بن ناصر الدين محمد بن البولاد مذبوحا بعمارة ببستانه بالنيرب (¬) المعروف بانشاء النشو وبملك ابن النشو ايضا وكان جاوز الخمسين وولي عدة ولايات البر والبلد وبيروت بامره وكان امير عشره (*) مدة.
 ويوم السبت تاسع عشريه اول تموز.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاحد ثاني تموز ثالث ابيب ثامن عشر السرطان وانما ثبت الشهر في ثامنه رءي الهلال بالمرج.
 وفي اوله سمعت بوفاة الامير علاء الدين ابن الدوادار حاجب (¬) صفد ضربه ناءبها ضربا مبرحا واستاصل امواله ولم يزل به الم الضرب حتي مات وكان رجلا ممدوحا كثير الاحسان، يقال انه احصي ما انفقه في ايام تمر علي الواردين الي صفد من القاصدين اليها قبل الوقعة والهاربين اليها بعدها، وكسب تمر في المصانعة من ماله فبلغ ثلثماءة الف وازيد وهو الذي داري عن صفد لتمر وكاتبه وارسل رسله اليه وقضي بها ودفع اليه ما طلب من المال والهدية وغير ذلك حتي دفع بذلك عن صفد واهلها وبلادها بحسن رايه وجودة عقله وحسن تدبره جزاه الله خيرا ورحمة.
 وليلة السبت رابع عشره نقلت الشمس الي برج الاسد.
 ويوم السبت رابع عشره دخل الناءب الجديد شيخ الخاصكي جاء من طرابلس علي البقاع لكنه عرج حتي دخل من ناحية القبيبات فنزل بدار يونس كما كان الذي قبله، وولي قضاء العسكر وافتاء دار العدل تقي الدين يحيي بن الشيخ شمس الدين الكرماني صحبه من طرابلس عوضا عن القاضي تاج الدين ابن الزهري وبعد ذلك ولي نظر المارستان لرجل يقال له   عبد الرحمن عوضا عن القاضي الشافعي وهو له بشرط الواقف.
 وليلة الاثنين ثالث عشريه توفي القاضي تقي الدين احمد (¬) بن القاضي صلاح الدين محمد بن الامام شرف الدين محمد بن العلامة زين الدين المنجا ابن عثمان بن سعد بن المنجا التنوخي الحنبلي بمنزله ببستان الربوة المعروف بهم ودفن من الغد بتربتهم بالصالحية ولم يبلغ الخمسين وكان نشا كاخيه نشاة حسنة، وقد اناب لاخيه في الحكم لما ولي ثم ناب غيره (*) ودرس وكان عنده شهامة ومعرفة وكان هو القاءم بامر اخيه في السعي ونحوه ثم استقل بعد الفتنة بالقضاء مدة اشهر في هذا العام ثم عزل واستمر معزولا الي ان توفي.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه ولي الناءب محتسبا جديدا صحبه من طرابلس مصريا ولما لبس الخلعة نزل بيت ابن الموصلي .
 ويومءذ اول مسري، وجاءت الاخبار بتجمع التركمان مع دمرداش وطغري بردي ونزولهم علي حلب واجتماع ناءب حلب دقماق مع ناءب حماة ومعهم من العرب نعير بن حيار وارسل ناءب الشام الامير قرابغا الي دمرداش يتهي عن هذا الاجتماع وان المصريين اليوم من جهتهم ولم يمكن قرابغا من الاجتماع بهم، وشاع بين الناس ان تمرلنك نزبل علي سيواس فمن قاءل انه يقصد ابن عثمان ومن قاءل غير ذلك.
 وفي سادس او سابع عشريه توفي ..... بغا مملوك ابن الشاطر وكان له المام بعلم الهيءة ويتكلم كثيرا وولي بعد موت ابن استاذه زين الدين وظيفة الاستيفاء وكان يباشر مع مشد الاوقاف ولم يشكر.
 وفيه توفي شمس الدين محمد (¬) بن احمد بن محمد بن رسول المعروف بابن الاماسي احد شهود الحكم العزيز الحنفي.



 وفيه في اواخره قتل العرب بنو صخر كاشف القبلية منكلي (¬) بغا السودوني في بلاد عجلون، بلغني ان الناءب ارسل بني خلف الغراوي، وفي شوال قتلوا ايضا كاشف نابلس.
 وفي اخر السنة فرغ من عمارة القيسارية التي عند جسر الزلابية وسكنها التجار من قبل فراغها، فرغ من عمارة السوق والحوانيت التي علي جانبي الجسر وكان ابتدا عمارة ذلك بعد اصلا الجسر وبناءه واحكامه في ذي القعدة من سنة ثلاث ففرغ من ذلك في نحو سنة، انشا ذلك كله القاضي شمس الدين ابن الاخناءي.
 وفي هذه المدة انشءت عمارات كثيرة ظاهر البلد شمالي السور وشرقيه وغربيه واوجرت باجور كثيرة وكذلك الحوانيت القديمة تضاعفت اجورها اضعافا كثيرة.
 تمت السنة ..... والحمد لله رب العالمين. تاريخ ابن حجي

 تصنيف
 مءرخ الاسلام العلامة الحافظ شهاب الدين ابي العباس احمد بن حجي السعدي الحسباني الدمشقي ( ه   ه)

 «حوادث ووفيات:  ه   ه»

 ضبط النص وعلق عليه
 ابو يحيي عبد الله الكندري

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة خمسة وثمان ماءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله بن المعتضد والسلطان الملك الناصر فرج بن السلطان الملك الظاهر ابي سعيد برقوق وكانت الدولة بيد الدوادار وسودون طاز امير اخور والامير الكبير بيبرس ابن عم السلطان، ناءب الشام الامير شيخ الخاصكي الظاهري، قضاة مصر جلال الدين بن البلقيني، الحنفي ابن الطرابلسي، المالكي ولي الدين بن خلدون، الحنبلي امين الدين سالم، قضاة الشام، القاضي الشافعي شمس الدين بن عباس ثم عزل في المحرم بقاضي القضاة علاء الدين بن ابي البقاء ثم اعيد في جمادي الاخرة ثم عزل في ذي القعدة بابن خطيب نقيرين، الحنفي زين الدين عبد الرحمن الكفيري وصل كتابه انه ولي عوضا عن القاضي شهاب الدين بن الجواشني الي ان عزل في شوال، المالكي علم الدين بن القفصي، الحنبلي القاضي شمس الدين النابلسي ثم ماتا في المحرم وولي عوضهما المالكي شرف الدين الذي كان في صفر وناءب الحنبلي عز الدين بن علاء الدين بن بهاء الدين، كاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف ثم عزل في المحرم بابن الادمي ثم اعيد في ذي القعدة، الوزير صلاح الدين خليل بن شاكر، ناظر الجيش تاج الدين بن رزق الله، وكيل بيت المال شهاب الدين احمد بن عدنان ثم عزل بفتح الدين بن الجزري بالقاهرة ولم يتم وبدمشق الشريف وباشر بلا وكالة، المحتسب رجل مصري   ورد مع الناءب من طرابلس ثم عزل في جمادي الاولي بابن منصور ثم في رجب اعيد المصري، قاضي العسكر تقي الدين يحيي بن الكرماني ولاه الناءب لما قدم عوضا عن ابن الزهري مع افتاء دار العدل الحجاب الكبير جقمق ثم قبض عليه في المحرم وقدم عوضه يلبغا السودوني في جمادي الاولي وتوفي في جمادي الاخرة وولي عوضه جركس ابو تنبك ودمرداش ثم عزل في صفر بالامير موسي بن الهدباني وقرابغا وابن شهاب الدين الحاجب وناصر الدين بن التستري ثم توفي في شهر ربيع الاول، والي البلد ابن التستري الحاجب، والي البر سنقر ثم عزل بابن الكليباني، نواب البلاد دقماق ناءب حلب سودون الحمزاوي ناءب صفد ثم عزل وطلب الي القاهرة يونس الحافظي ناءب حماة ثم عزل في اول المحرم بعلان، طرابلس لم يجء اليها ناءب الي الان ثم ولي دمرداش ناءب غزة الطنبغا العثماني ثم اعيد دمرداش في جمادي الاولي ثم عزل بعد مباشرته ستة وعشرين يوما ثم اعيد دمرداش في شوال ثم اعيد ابن الهدباني.



  AUTO المحرم

 اوله الثلاثاء ووصل افي مير صروق الكاشف مسلما علي الناءب وكان ارسل خلفه فنزل بدار ابن صبح فمكث اياما ثم توجه في اواءل صفر.
 وفيه بلغنا الخبر باعادة ابن خلدون الي قضاء المالكية وانفصل ابن البساطي بعدما باشر اشهر.
 ويوم الاربعاء سادس عشره وصل الامير تغري بردي سامعا مطيعا الي دمشق متوجها الي القاهرة.
 ويوم الجمعة خامس عشريه ورد كتاب السلطان الي الناءب بتولية القاضي علاء الدين بن ابي البقاء القضاء وصدر الدين بن الادمي كتابة السر وجاء كتابه بذلك واخبرني من راه لبس يوم عاشوراء وهو اليوم الذي كتب فيه تقليد القاضي علاء الدين فاذن الناءب للقاضي في الحكم الي ان يرد توقيعه فان دمشق شغرت من القضاة في هذه الايام لان المالكي والحنبلي توفيا والحنفي الجديد لم يصل بعد ثم عزل الشافعي وكتب ابن الادمي يستنيب في المباشرة عنه اما ابن الشهاب محمود او ابن خطيب زرع وكان غاءبا فغضب ابن الشهاب محمود فانه ساغ في الوظيفة ثم غضب غضبا ثانيا لما بلغ الخبر خطيب زرع وهو غاءب ارسل بسبب ابن الشهاب محمود الي ان يقدم واستمر يباشر ابن المدني.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه قدم القاضي الحنفي الجديد زين الدين عبد الرحمن بن الكفري.



 ويومءذ قبض علي جماعة امراء اعيان وهم الامير الكبير اسن باي وحاجب الحجاب جقمق وتغري بردي الذي كان مشد الاوقاف ورد مرسوم السلطان بذلك الي الناءب وكان ضعيفا بالدهيشة فلما نقه نزل الي داره وقبض عليهم، فاتفق في هذا الشهر امور عزل الشافعي ..... الحنفي وموت القاضيان المالكي والحنبلي والاستاددار وعزل كاتب السر والحاجب الكبير وناءب حماة وصفد ومسك اميران مقدمان بدمشق.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  ابن محمد (¬) الزهري اخو القاضي شهاب الدين لامه وكان من شهود العادلية ولم يكن بالمرضي توفي يوم الاحد سادسه او قبله اظنه في عشر الستين.
  القاضي شمس (¬) الدين محمد بن احمد بن محمود النابلسي كان في ابتداء امره خياطا بنابلس ثم اشتغل في العلم علي الشيخ شمس الدين بن عبد القادر وقرا عليه العربية ثم قدم دمشق بعد السبعين في ايام المقرء وقاضي الحنابلة اذ ذاك العسقلاني فاستمر في طلب العلم ورايته فيمن حضر مع فضلاء الحنابلة حلقة قاضي القضاة بهاء الدين ثم جلس مع الشهود في الجوزية يشهد علي القضاة ولم يزل يترقي في المعرفة واشتهر عند الناس فكان يقصد في الاشغال ثم صار عين الشهود وعارفهم ثم سعي في القضاء علي القاضي علاء الدين بن منجا لامر وقع بينهما فولي واستمر القضاء بينه وبينه نوبا يعزل هذا ويولي هذا ثم توفي ابن منجا ثم عزل النابلسي بالقاضي تقي الدين بن مفلح ثم اعيد وجاء تمر وفعل ما فعل فدخل معهم في امور   منكرة ونسب اليه اشياء قبيحة من السعي في اذي الناس واخذ اموالهم، واخذ اسيرا معهم ثم هرب من بغداد، ووصل وقد ولي القاضي تقي الدين بن منجا فسعي عليه وولي القضاء في العام الماضي، هذا بعد ان حكم بفسقه لما تعاطاه من الامور المنكرة واستمر حتي مات بعد ابن منجا بتسعة عشر يوما ليلة السبت ثاني عشره بمنزله بالصالحية وصلي عليه من الغد ودفن بالصالحية ولم يكن بالمرضي في شهاداته ولا قضاءه وباع كثيرا من الاوقاف بدمشق قيل انه ما ابيع في الاسلام من الاوقاف ما ابيع في ايامه وقيل ما وقع منها شء صحيح في الباطن بك يظهر لكل احد ذلك وبالجملة فهو من قضاة السوء.
  الامير (¬) ناصر الدين بن البانياسي الاستاددار، كان له مدة ضعيف وقد عمل الاستاددارية لجماعة من نواب الشام واخر ما ولي لهذا الناءب وهو ضعيف لم يجتمع به وكان عارفا بهذه الوظيفة اخبر الناس بها وولي امرة طبلخاناة وكان ينسب الي ظلم كثير في ولايته وكان لا يري ضاحكا، توفي ليلة السبت تاسع عشره.
  القاضي علم الدين (¬) محمد بن ناصر الدين محمد بن القاضي شمس الدين محمد بن القفصي، كان جده قدم مع القاضي شرف الدين الهمداني سنة تسع عشرة الي دمشق فناب في الحكم واستمر ثم ناب للمسلاتي وكان ابنه والد القاضي علم الدين جنديا وكذلك كان القاضي علم الدين يلبس زي الجند ثم شغله طلب العلم، ورايته مدة وهو بحلق المالكية يشتغل وهو كبير واشتغل كثيرا وقد عمل قضاء المالكية بدمشق متوجهين منذ خمس وعشرين سنة احدي عشرة مرة يعزل ويولي، وولي قضاء حلب ايضا غير مرة، وكان نظيفا في مباشرته الا ان فهمه في العلم كان ناقصا علي كثرة اشتغاله وعمله لم يكن كاملا.



 توفي يوم الاثنين حادي عشريه بالشاغور انقطع ثلاثة ايام، وكان يوم الجمعة صحيحا في عافية وكان في عشر الستين رحمه الله تعالي.
  احمد (¬) بن العرجاني وكان يعاني المباشرات وله وظيفة في الجامع وكان عامل اوقاف السميساطية ويكتب خطا جيدا ويعرف شيءا من اشياء وله نظم.
 توفي في هذا الشهر بزرع توجه اليها لمباشرة وظيفته في المراكز فادركه اجله هناك وكان من ابناء الستين او جاوزها وكان يميل الي الحنابلة ويعتقد ما يعتقدون.



  AUTO صفر

 اوله الخميس ويوم الجمعة ثانيه توجه الامير تغري بردي الي الديار المصرية وصحبته قفل كثير.
 ويوم السبت ثالثه توجه الامير صروق الكاشف بعد ما اقام بدمشق نحو شهر وصحبته الامراء المقبوض عليهم فتوجه بهم الي قلعة الصبيبة ثم توجه الي عمله.
 ويوم الاحد رابعه انتقل الناءب من داره مرة ثانية ونصسب له خام بسطح المزة فاقام هناك يمرض.
 ويوم السبت سادسه بلغني ان ابن الشهاب محمود باشر كتابة السر باذن الناءب ثم ضعف فباشر محيي الدين نيابة كتابة السر علي عادته.
 وفي هذه الايام وصل شهاب الدين السلاوي من صفد معزولا من مدة واخبر بان الباعوني ورد صفد بسبب الوظيفة التي عند شعيب عليه السلام لما مات كاتب السر بصفد ابن الرومي فانه الذي كان يباعد صاحبها عليه فلم يظفر بما قصد، وجرت قضية متعلقة بابن اخيه اسماعيل اتهم بها اوجب غرامتهم نحو سبعة الاف واهين وصادف ذلك اخذ خطابة القدس لابن الساءح ثم جاء كتاب الشيخ محمد ..... من صفد وقد وصلها من مصر ونزل عند ناءبها ..... بمعني ذلك في عاشره ثم لم يتضح اخذ الخطابة.
 ويوم السبت عاشره جرت كاءنة منكرة بين قاضي القضاة علاء الدين   والحاجب الصغير، وهي ان الحاجب ضرب شخصا فقيها في شكوي غريم له بسبب دين ظلما لانه انكره ثم اصطلحا علي انكاره فانكر الحاجب مصالحته بعد الانكار لجهله فضربه وبالغ وطوف به فجاء فشكي الي القاضي فطلب غريمه وضربه لكونه شكي الي غير الشرع وطوف به ونادي عليه بذلك وارسل الي الحاجب رسولا وشهودا تنكر عليه فوجده قد توجه الي الناءب الي سطح المزة فادركوه هناك فشكي الي الناءب فنصره الناءب وسلم الشهود اليه فقبض عليهم وجاء الي داره فضرب واحدا منهم ضربا مبرحا وهو ابو بكر بن علي الرمثاوي وطلب المدعي عليه فضربه مرة ثانية لشكواه الي القاضي وطوف بهما بسبب انهما يوقعان بين الحكام، وكان القاضي لما بلغه ان دمرداش ركب الي الناءب ركب هو ايضا الي الناءب ومعه بعض الفقهاء فلم يمكنهم الناءب من [الكلام] (*) الا ان القاضي ذكر له ما ذكر فكان غاية امره ان ارسل الي الحاجب يطلب الشهود فلم يصل الرسول الا وقد فرغ من امرهم فانكر الناس هذه القضية الفظيعة انكارا شديدا ولم يقدروا علي الانتصاف في هذا الوقت، فاصبح القاضي ترك الحكم واغلق الباب ومنع شهود المراكز من الجلوس كذلك وانفذ للحنفي ولم يقدر علي اكثر من ذلك والله المستعان.
 فلما كان يوم الاثنين ثاني عشره طلب الناءب القضاة وطلبت مع من طلب فاجتمعنا به في خام سطح المزة فشرع ينكر علي القاضي ما فعل وينتصر للحاجب ثم تكلم القاضي بكلام جيد وتكلمنا معه وكلمت الحاجب بحضرته كلاما شديدا والناءب كلاما فيه خشونة، ثم ال الامر الي ان الحاجب قبل يد الناءب والقاضي والجماعة.
 ويوم الاحد حادي عشرة وصل متسفر القاضي ومعه توقيعه.
 ويوم الخميس نصفه لبس القاضي علاء الدين خلعة القضاة من داره وذهب الي الناءب وكان قد دخل حمام الاسعردي بالمزة فانتظره حتي خرج وجلس ببستان الاسعردي فسلم عليه.



 وخلع يومءذ علي ناظر الجيش وناظر الرحبة وكاشف الرملة وخرجوا كلهم بالخلع، فقرء تقليد القاضي بمسجد القصب قراه ابن قاضي اذرعات وتاريخه عاشر المحرم واضيف الي القضاة ما كان فوضه القاضي شمس الدين بن عباس من نظر الحرمين ونظر الغزالية والناصرية وتدريسها ونظر الاسوار والبيمارستان وغير ذلك ولم يحمد علي هذا.
 ويوم الخميس او الجمعة سادس عشره وصلت رسل صاحب ماردين يخبروا بان تمر ارسل اليه بان يحضر ولا بد والا رجع اليه وقطع عنه الميرة واقام علي القلعة الا ان ياخذها، وكان ارسل اليه من قبل ذلك طاءفة ليرعوا الزرع فاطاع وتوجه اليه وكان كما قدمنا قد عصي عليه حين مر به ذاهبا الي الشام ونقل جميع مال البلد الي القلعة وترك البلد فجاء تمر فخربها واقام اياما ثم توجه، واخبروا ان تمر يذكر انه لا بد ان يرسل اليه من مصر اطلمش والا قصد مصر.
 ويوم الاثنين ثامن عشره وصل الحاجب قرابغا من القاهرة وكان توجه بسيوف اولءك الامراء المقبوض عليهم وبالكاءنة في قضاء الحنابلة فاخبر ان قضاء الحنابلة وليه رجل من مصر وان قضاء المالكية وليه شرف الدين عيسي.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره وصل القاضي صدر الدين بن الادمي علي كتابة السر واجتمع بالناءب ونزل بالتجيبية عند تاج الدين ابن الزهري زوج اخته المتوفاة قريبا ثم انتقل الي الشبلية.
 ووصل يومءذ امير يقال له الامير موسي بن الهدباني ..... متوليا حجوبية دمرداش ومشيخة الطواءف.
 وبكرة يوم الاربعاء حادي عشريه نزل الناءب من سطح المزة الي دار يونس وقد طاب وركب ودخل الحمام وكان هناك من نحو اول الشهر ثم تحول الناءب الي دار ابن البانياسي عند بيت ابن فضل الله سكنها ثم اخذ دار ابن فضل الله وانتقل ابن الاخناءي منها الي الكججانية.
 ويوم الخميس ثاني عشريه لبس كاتب السر والحاجب المتولي مكان دمرداش ابن الهدباني.



 وفيه باشر السيد الشريف بدر الدين بن السيد جمال الدين البلدي الطرابلسي وكالة بيت المال باذن الناءب فقط عوضا عن الشريف ابن عدنان، وكان قد قدم من طرابلس ساعيا في اعادته الي وظيفته نظر الجيش بها وهو منتظر الجواب وبينه وبين الناءب صحبة من طرابلس.
 ويوم الخميس تاسع عشريه اظهر دمرداش مرسوما باعادة الحجوبية اليه فبان مزورا، واحضر من زوره وهو سامري فقال: اكرهني واختلف فيه بالتاريخ ليظهر فضرب.
 وفي هذا الشهر اشتهرت الاخبار بتواقع ابن عثمان صاحب الروم وتمر ملك العجم واختلف الناقلون في كيفيتها وتناقضت الروايات، وكتب الفرنج من البحر الي اخوانهم بالشام بان ابن عثمان انكسر وربما قيل وقبض عليه فاتهموا بانهم يريدون بذلك ترخيص البضاءع، ثم جاءت الاخبار في البر نحو ذلك ولم يثبت شء يعتمد عليه.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  في اواءله اشتهر وفاة ..... احمد (¬) بن حديثة المجادلي الحبراضي وكان توجه من مدة شهور الي ناحية بلاده للمطالبة ..... له استولي عليه بعض مشايخ البلاد فانقطع خبره وقيل من مدة انه قتل او مات ثم اشتهر في هذه الايام موته وكان بيده امامة العادلية الكبري ومشاركة العذراوية وباشر في وقت عمالة العزيزية واحسبه بلغ الخمسين وخلف ولدا صغيرا وكان يكتب اسم ابيه عبد الرحمن وابوه حي لا يسمي غير حديثة ومات والامر علي ذلك.



  علي (¬) بن القاضي محيي الدين عبد الملك بن شيخ الشيوخ تقي الدين عبد الكريم بن قاضي القضاة محيي الدين يحيي المعروف بابن الزكي، مات والده سنة ثمانين وهو واخوان له صغار وليس فيهم كبير سوي ناصر الدين وفوض اليهم كلهم النظر علي المدارس التي بايديهم والي الصغار التدريس لان الكبير جندي فاستنيب عنهم فباشر اكبر الصغار عبد الكريم بعد ما باشر هو وعلاء الدين وهما متقاربان في السن وقد فوض عبد الكريم ما بيده من التدريس لشرف الدين بن خطيب الحديثة ثم صار نصيب المتوفي هذا اليه في العزيزية بطريق اخري ثم فوض الي شرف الدين ما بيده من تدريس العزيزية وهو الثلثان واستمر الاصغر يستناب عنه وكنت انا انوب عنه في العزيزية الي ان نزل عن نصيبه للقاضي علاء الدين بن ابي البقاء وكنت انا انوب عن علاء الدين هذا في المجاهدية الي ان احترق البلد لعدم اهليته.
 وقاسي هذا فقرا شديدا وكان زوج اخت القاضي علاء الدين وكذلك كان المتوفي قبله زوج اخت اخري وماتت والدتهم في العام الاول.
 توفي هذا اخر نهار الثلاثاء ثالث عشره بمنزلهم بالسهم ودفن من الغد بمقبرة جده تقي الدين قبالة الاتابكية عن بضع وثلاثين سنة وكان قد اسرع اليه الشيب في السنة الماضية. وفيه قتل ناءب صفد متيريك (¬) امير عرب حارثة وسلخه ومثل به وكان قد قبض عليه من مدة بحيلة وكان من الساعين في الارض فسادا.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الجمعة ويوم الخميس سابعه توجه شيخ الجبال الي الديار المصرية وكان له مدة قد ورد من بلاده وهي بنواحي سنجار وعلي يده كتاب الي السلطان من تمر ارسله الي صاحب ماردين ليرسله مع من يثق به فارسله مع هذا وصحبته رسول من تمر واسمه فخر الدين فنزل بالخانقاه الكججانية مدة ايام ضعف الناءب حتي اذن له الناءب في السفر وهو ..... الدين بن تاج الدين حسين بن بدر الدين حسن بن الشيخ شمس الدين محمد بن حسام الدين شريش واسمه عبد العزيز وشريش لقب بن محمد بن عبد العزيز بن الشيخ عبد القادر الجيلي، المتوفي جده الشيخ شمس الدين المذكور في اول ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة بقرية الجبال، قال الذهبي في ترجمته وكان عالما وقورا وافر الجلالة حج مرتين روي عن الفخر علي بدمشق وببغداد وخلف اولادا كبارا لهم كفاية وحرمة، وهذا الشيخ الوارد له حرمة بتلك البلاد ومكارم واحسان وكلمته مسموعة، ورد في هذه الرسالة نصيحا وذكر هذا الوارد ان جد المترجم كف بصره قبل موته بسنين واخبرني ان جده بدر الدين حسن توفي في طاعون سنة خمس وسبعين عن سن عالية، ورايت في تاريخ الشيخ تاج الدين الفزاري ذكر جده الشيخ شمس الدين لما رجع الي دمشق من الحج سنة خمس وثمانين فقال واجتمعت بالشيخ شمس الدين محمد من اولاد الشيخ عبد القادر المقيم بسنجار ووصل الي الشام لقصد الحجاز فحج ورجع عازما علي العود الي قطيا وهو شاب حسن   الشكل حسن العبادة عنده تواضع وظرف من علم الشريعة وسمعت الجماعة يثنون عليه، وحدثني هو ان التتار يحترمون جماعتهم في البلاد ويرعون جانبهم ويقبلون شفاعتهم.
 ويوم الخميس سابعه جاءت الاخبار من طرابلس ومعهم كتاب من ناءب سيس وغيره بالاخبار عن قضية تمر وانه اسر ابن عثمان وهو علي برصة.
 وعشية الجمعة نصفه توجه الناءب الي المرج ..... اياما فقدم بكرة يوم الثلاثاء.
 ويوم الاحد سابع عشوه جاء سواق فاخبر بالقبض علي سودون طاز امير اخور وكان قد برد الي سرياقوس يطلب قبض قاني باي اللالا واقام مدة وجاء اليه جماعة ممن هو من جهته فلما كان من الغد يوم الاثنين جاء خاصكي فاخبر بذلك وتوجه الي الناءب الي المرج.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره بكرة قدم الناءب من المرج ومعه الخاصكي المخبر بالقبض علي سودون طاز وضربت يومءذ البشاءر بعد الظهر بسبب القبض علي سودون وانتصار السلطان وبعد العصر وعند طلوع الشمس من الغد ومن بعد الغد.
 ويوم الخميس ثامن عشويه وصل الامير شهاب الدين بن النقيب من القاهرة وبيده مرسوم بالقبض علي الذي كان ناءب قطيا فقبض عليه ووصل صحبته توقيع اخي بقضاء حماة وهو مءرخ بخامس عشر الشهر.
 وفيه توجه الامير جماز بن هبة بن جماز الي المدينة الشريفة اميرا كما كان قديما عوضا عن ثابت بن نعير بعد ما باشرها بعد ما عزل جماز من سنة تسع وثمانين خمسة عشر سنة، وكان جماز مسجونا من ايام الظاهر، ويقال انه يظهر السنة والنصرة لهم بخلاف ثابت فاخرج الظاهر في اواءل هذه السنة هو ومحنان بن مغامس الذي ولي الامرة وقتا وسجنه الظاهر من مدة طويلة فاخرج واصابه فالج فجاءت عجوز من اهل الحجاز تداويه علي عادتهم فحفرت له حفيرة واوقدت بها نارا علي حصي او رمل   ثم وضع علي الجانب المفلوج ودثر فاستغاث فلم يغث فلم ينشب ان مات.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  محمد (¬) بن سليمان الكفيري وكان ينسخ ويشهد وجاور بمكة سنة ثلاثة، توفي يوم الثلاثاء ثاني عشره وكان له من مدة ضعيف وهو زوج بنت جمال الدين الكفيري والد صدر الدين وزين الدين عمر وطلقها في مرضه، توفي وقد جاوز الستين.
  ابن التستري (¬) الذي كان حاجبا ووالي البلد ايضا معا قيل عنه انه هرب فتوجه الي البقاع فمات هناك وحمل الي دمشق فاعيد سنقر الي ولاية البلد.
  الامير (¬) عنان بن مغامس الحسيني امير المدينة كان توفي كما ذكرنا.
  ابن الاجل (¬) طلب العلم قديما ولم يعان الكتابة وترافقنا واياه في الطلب مدة واشتغل علي والدي وقتا وعلي غيره وكان عنده ..... وانحراف عن الناس، توفي في احدي الربيعين بمكة وكان مجاورا هناك مدة طويلة.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاحد ويوم الاثنين ثانيه عند ارتفاع النهار وبعد العصر ومن الغد وبعد الغد ضربت البشاءر بوصول الاخبار بكسر تمرلنك ولم يصح ذلك انما صح انه كسر ابن عثمان واسره، وقد كانت البشاءر ضربت ايضا في ربيع الاول بسبب ذلك ولم يصح، ثم ضربت يوم الاربعاء حادي عشره مرارا بسبب ذلك ولم يصح من ذلك شء.
 ويومءذ وصل توقيع بقضاء الحنابلة [الشيخ عز الدين] (*) بن علاء الدين علي بن بهاء الدين عبد الرحمن بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان المقدسي وهو متزوج ببنت شمس الدين النابلسي.
 ولبس يومءذ ايضا القاضي زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين بن القاضي شرف الدين ابن الكفيري الخلعة التي وصلت معه بسبب قضاء الحنفية تاخر لبسها الي اليوم مع انه كان يباشر في هذه المدة وهو علي ما بلغني عار من العلم مبتلي بالسخف والمجون وكان اخوه استنابه في وقت ثم عزله لتعاطيه ما لا يليق.
 ويوم الاحد ثامنه وصل الشيخ محمد المغيربي الي دمشق فنزل بالصالحية بالسهم علي ثورة وكان قد توجه الي قرية الميمون لاصلاح حالها.



 ويوم الاحد نصفه وصل القاضي المالكي شرف الدين عيسي متوليا القضاء عوضا عن ابن القفصي.
 ويومءذ درس القاضي الحنبلي الجديد عز الدين بدار الحديث الاشرفية وحضر عنده الناس علي العادة.
 ويوم الاحد حادي عشريه توجه المسافرون الي مصر صحبة الخزانه صاحبنا الشيخ محمد المغيربي وشمس الدين بن الحجاج واهله.
 وليلة الاحد ويومه ثاني عشريه وهو التاسع عشر من تشرين الثاني وقع مطر كثير جدا في دفعات متعددة وكان في الليل رعد شديد وهي المطرة الرابعة من المطر الكثير الواقع في هذا الفصل وتغيرت المياه تغيرا كثيرا حتي صار النهر طينا وزاد الماء زيادة جيدة.
 وفي العشر الاخير عوفي الناءب من قولنج كان اعتراه فتصدق بمال كثير واعطي بيده الفقراء واعطي من فرق علي ارباب البيوت وفي المحال وفي السوق.
 وفي الغد يوم الاربعاء خامس عشريه غضب علي جماعة من ذويه فرسم عليهم وشكي من بعضهم اليهم منهم ابن الشهاب محمود وضرب المحتسب ضربا مبرحا نسب الي امور التحيل علي اخذ اموال الناس ورسم علي شهود القاضي الحنفي.
 وفي الغد يوم الخميس قبض علي ناظر الجيش ورسم عليه اياما.
 ويوم السبت ثامن عشريه وصل الامير الكبير سودون الظريف علي اقطاع الميمنة عوضا عن اسن باي فنزل بالمزة ببستان ابن جماعة.
 ويوم الاحد تاسع عشريه توجه الناءب الي ناحية الزبداني للصيد فغاب ثلاثة ايام.



  AUTO وممن توفي فيه

  الامام (¬) القاضي سعد الدين ابو اسحاق سعد بن الصدر اسماعيل بن يوسف النواوي مولده سنة تسع وعشرين وسبعماءة، قدم دمشق صغيرا مع اخيه سنة بضع واربعين فسمع شيءا من ابن ابي اليسر عبد الرحيم وشمس الدين بن نباتة وغيرهما واشتغل وحفظ المنهاج ولازم الشيخ تاج الدين المراكشي مدة وتفقه بشيخنا الشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة وولي امامة القيمرية مدة وقرا علي الشيخ عماد الدين بن كثير في علوم الحديث الذي الفه واذن له بالفتوي ثم ولي اعادة القيمرية والناصرية وتصدر بالجامع ثم ولي تدريس مدرسة ام الصالح وناب في الحكم بدمشق وكان له ثروة ومال جيد، فلما ابتلي الناس بفتنة تمر احترق ملكه وافتقر فالجاته الضرورة الي ان ولي قضاء في البر وكان يعزل ثم يولي فادركه اجله ببلد الخليل عليه السلام وكان ارسل اليه قاضيا من اشهر رحمه الله تعالي يوم الخميس سادس عشريه عن ست وسبعين سنة وكان اسن من بقي من الشافعية بدمشق.
 وفيه بلغني وفاة اثنين احدهما الشريف الفامي عند مسجد القصب الذي عمره بعد خرابه وكان الناس يطعنون في نسبه، والاخر شمس الدين محمد العدوي القاري ماتا في هذا الشهر تقريبا.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاثنين ويوم الاربعاء ثالثه قدم الناءب من الصيد فاطلق ناظر الجيش وخلع عليه من الغد يوم الخميس وعلي ابن منصور بالحسبة ثم توجه الي المرج يوم الاحد سابعه فغاب ثلاثة ايام وعوض المحتسب المنفصل فانه من جهته بنظر الاسري.
 ويوم الاثنين ثامنه قدم الحاجب الجديد وهو يلبغا السودوني فنزل بدار ابن صبح وذلك بعد انفصال الذي قبله.
 ويوم الخميس حادي عشره لبس الحاجب الجديد الخلعة وكذلك خلع علي دمرداش باعادته الي حجوبيته عوضا عن ابن الهدباني وعلي حسن الذي كان ناءب القدس بكشف الرملة وعلي احمد ربيب بجاس بنيابة بعلبك عوضا عن تنكز بغا.
 ويوم السبت ثالث عشره خلع علي منكلي بغا السودوني دوادار سودون باق باعادته الي ولاية الولاة وعزل شرباش، ثم سافر الناءب الي ناحية جرود للتصيد فغاب اياما ورجع.
 ويوم الجمعة تاسع عشره استناب القاضي الحنبلي ابن عمه ناصر الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن زين الدين عبد الرحمن بن شرف الدين احمد بن القاضي عز الدين بن التقي سليمان المعروف بابن زريق قيل لي انه اعطاه الفين واعطي غيره ليساعده يجتمع مع القاضي عز الدين وبهاء الدين وشرف الدين اخوان وزين الدين وعلاء الدين ابنا عمر وزين الدين ناب لابن قاضي الجبل يوما.



  AUTO ممن توفي فيه

 في اواءله او اواخر ربيع الاخر توفي الشيخ محمد (¬) بن صاحبنا المرحوم زين الدين محمد بن تقي الدين عبد الله بن العلامة زين الدين محمد بن علم الدين عبد الله بن الخطيب زين الدين عمر المعروف بوكيل بيت المال ابن المرحل العثماني مدرس العذراوية وابن مدرسها من مدة ..... سوي سنتين تخللت بين العلامة صدر الدين محمد بن الخطيب زين الدين وبين ابن اخيه زين الدين اربعة عشر سنة فان الشيخ زين الدين الخطيب وليها في سنة ..... واستمر الي ان توفي سنة سبعين فوليها ولده صدر الدين عشرين سنة الي ان خرجت عنه سنة عشر وسبعماءة واقام بمصر الي ان توفي سنة ست عشره فوليها بعده ستة عشر ..... غير شرف الدين ابن سلام ثم ابن الزملكاني فلما ولي قضاء حلب جاء الشيخ زين الدين بن المرحل من مصر متوليا لها وللشامية البرانية فاستمر الي الان.
  ام (¬) عيسي ابنت القاضي الامام شهاب الدين احمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابراهيم الاذرعي وكان تفردت بالسماع من الواني والدبابيسي ومن الحافظ عبد الكريم الحلبي وحدثت، كتب الي بذلك تقي الدين الفاسي وقال ان ابا العلاء الفرضي سمع من يونس الدبابيسي وبين وفاتها ووفاته ماءة وبضع سنين، توفيت ليلة ثالث عشر بمنزلها ..... جامع ابن طولون ظاهر القاهرة ودفنت بالقرافة.
 وفي اخر توفي الشيخ محمد (¬) بن اسحادتي بن احمد بن اسحاق الابرقوهي الشيرازي المعروف بالكتبي وبالطبيب جاور بمكة ثلاثين سنة علي خير وعبادة ويداوي المرضي وله في الطب مءلف وله مكانة عند سلطان   شاه شجاع وهو الذي تولي عمارة رباطه بمكة وشري اوقافه، مولده سنة خمس وعشرين وسبعماءة، توفي وقد عجز عن الحركة.
 وفيه فيما اظن توفي ..... الحنفي (¬) بالقدس فتحرر ذلك.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاربعاء وجاء كتاب القاهرة مءرخ بالثلاثاء، ويوم الاثنين سادسه خلع علي الامير موسي بن الهدباني الحلبي باعادته الي الحجوبية عوضا عن دمرداش فمدة مباشرة دمرداش ستة وعشرين يوما.
 ويوم الاثنين المذكور وهو مءرخ في مصر بسابع لبس الحمزاوي الذي كان ناءبا بصفد وطلب الي مصر بخازندارية السلطان.
 ويوم الاربعاء ثاني عشريه وصل كتاب السلطان الي ناءب الشام بتولية القاضي شمس الدين بن عباس قضاء الشافعية ووظاءفه والاذن له في المباشرة الي ان يصل التوقيع فهناه الناس وانقلبوا من باب القاضي الي باب القاضي، فمدة مباشرة القاضي عز الدين خمسة اشهر الا اياما من حين اذن له في الحكم واما من حين وصل توقيعه وخلع عليه فاربعة اشهر وعشرة ايام.
 ويومءذ اعني الاربعاء ثاني عشريه نودي بامر الناءب في الناس بالخروج من الغد الي تلقي اطلمش وكان قد خرج من السجن لما ورد كتاب تمر الي السلطان مع شيخ الجبال كما قدمنا ثم اعقب ذلك كتابه الوارد صحبة مسعود الكججي في البحر وفيه ان ما يقول مسعود ويقع الاتفاق معه ويحلف عليه فهو باذني ومنسوب الي وانهم اذا ارسلوا اطلمش لا يقصد مصر ولا شيءا من بلادهم ووقع التحالف وارسل صحبة مسعود ومعه لواء مذهب مكتوب عليه بالذهب اسم تمر ومعهم ايضا شيخ الجبالي وكان مع مسعود ولد ابن   الجزري الصغير واخبر ان اباه لما هرب وكان مع ابن عثمان تطلبوه الي ان ظفروا به فاحضروه بين يدي تمر فاكرمه لاشتهاره عندهم بمعرفة القراءات وكتب السلطان اسمه اسفل الكتاب بقلم صغير بعد ان وقع الاتفاق علي ذلك بعد توقف.
 ويوم الخميس ثالث عشريه بعد الظهر دخل اطلمش ومعه الناءب والقضاة واهل الدولة وانزلوه في قاعة ابن البانياسي عند دار ابن فضل الله اخلاها له الناءب وكان نازلا بها ونزل مسعود بالخانقاه وكذلك شيخ الجبال وورد معه خاله علاء الدين بن الشيخ بدر الدين الاربلي من القاهرة قاصدا بلاده، وكان خروج اطلمش من القاهرة اول الشهر.
 ويوم الجمعة رابع عشريه خطب القاضي ابن عباس بالجامع وصلي اطلمش عند الناءب بالمشهد.
 وفي اخره ارسل الساعي الوارد مع خواجا مسعود وصحبة ابن الجزري الي بيروت لاخبار تمر بالقضية في البحر.
 وفي اواخره كان خروج سودون طاز من دمياط ومعه جماعة فخرج اليهم فقبض عليهم وسمر بعضهم في رجب كما سياتي واحضروا الي القاهرة في ثامن عشريه.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه 

  يلبغا (¬) السودوني توفي يوم الاربعاء اوله بمنزله ببيت ابن صبح ودفن من الغد وحضر الناءب غسله وامره كله وكانت مباشرته للحجوبية عشرين يوما.



  احمد (¬) بن محمد بن عيسي بن حسن الياسوفي الاصل الدمشقي الملقب بالثوم وقد حضر علي ابي العباس الجزري وكانت له دنيا وثروة ومال كثير ثم ادبرت عنه الدنيا باخره وصار ماله في الذمم بحجج غير طاءلة.
  تاج (¬) الدين ابو البقاء بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عوض بن عمر الدميري المصري المالكي مولده سنة اربع وثلاثين وسبعماءة سمع بالقاهرة من البياني وغيره وتفقه علي الشيخ خليل الجندي شارح ابن الحاجب الفروعي والشيخ يحيي الرهوني وغيرهما واشتغل في العربية والاصول وغير ذلك من فنون العلم وله تواليف حسنة في الفقه وفي غيره ونظم ودرس بمدرسة ام الاشرف والحجازية والشيخونية وولي قضاء المالكية بالقاهرة اشهر كثيرة في ولاية المنصور حاجي بن الاشرف والظاهر من عزله بالركراكي وحمدت سيرته لديانته وخبرته، توفي في العشر الاخير بمنزله بتربة الست زينب ظاهر القاهرة بقرب القرافة وقد جاوز السبعين ["وهذه الترجمة نقلتها من حاشية تاريخ شيخنا بغير خطه"] (*).



  AUTO رجب

 اوله الخميس يوم الاثنين خامسه توجه اطلمش ومن معه علي طريق قارا ثم وقعت علي كتاب فيه انهم خرجوا من حلب في خامس عشريه.
 ويومءذ اغار التركمان علي قارا وما حولها من القري واستباحوها فاخذوا السرح ثم نهبوا نحو ثلث البلد واسروا امراء اثنين ثم اطلقوهما ونهبوا مهين وغيرها وسبوا ..... وبلغ الخبر الناءب فلم يرسل عسكرا، وهءلاء التركمان من جماعة سالم الدكري قطعوا الفرات واخترقوا البرية لياخذوا تركمانا قصدوهم فلم يجدوهم ففعلوا ما فعلوا، اخبرني بذلك قاضي قارا، واخبرني انهم عاقبوا الناس علي المال كصنع جماعة تمر من الشقطية.
 ويوم الاربعاء سابعه اعيد المصري الي وظيفة الحسبة وبعد ثلاثة ايام قام عليه العوام لانه اخذ في الجناية فتسخط الخبر وكادوا يرجمونه وشكوا الي الناءب وهو معهم فسكنهم ثم طلب منهم اثنين عينهما المحتسب فضربوا ضربا مبرحا وعلقهما ونادي في البلد من قصد المحتسب باذي فعل به كذا فتمادي في طغيانه وارتكاب ما كان يعانيه من الظلم.
 ويوم الجمعة تاسعه وصل البريد وعلي يده كتاب السلطان بامور منها الافراج عن جقمق الحاجب وخلعة للناءب واخبر بتوليه الحجوبية لجركس وهو بطرابلس وان متسفره قصده ووصل مع البريدي امام يشبك الدوادار ومعه توقيع القاضي ابن عباس.
 ويوم الاثنين ثاني عشره لبس القاضي الخلعة وذهب الي الجامع   فقرء توقيعه بالمحراب قراه ابن خطيب زرع وهو مءرخ بالعشرين من جمادي الاخرة.
 ويومءذ وصل جقمق من السجن فنزل بالدار الذي كان يسكنها وهي دار الهدباني.
 ووصل يومءذ سواق ومعه كتب فيها الاخبار عن وقعة وقعت بين الامراء، وذلك ان سودون الجلب كان توجه من الشام قافلا من القاهرة فعرج الي دمياط الي سودون طاز وعلي يديه مكاتبات فيما قيل من جماعة امراء ومماليك السلطان فخرج سودون وخرج اليه طاءفة فنزل بالبرقية فخرج اليه الامراء طغري بردي وسودون الحمزاوي ويلبغا الناصري فقبضوا عليه وعلي من معه فادخلوا القاهرة يوم اول الشهر وارسل سودون طاز الي سجن الاسكندرية واودع من كان معه الخزانة ثم اطلق بعضهم.
 ويوم الخميس نصفه ويوم الجمعة اخذ الناءب في النقلة الي دار السعادة بعد عمارة ما يكفي من دورها وكانت العمارة بقيامه بذلك وامره والزامه وفي ايامه، وصلي بالجامع يومءذ وتوجه مسافرا الي الناحية القبلية.
 وبعد العشرين وصل بريدي باستخلاص ما بقي عند القاضي علاء الدين مما التزم للامير الدوادار يشبك به علي ولاية القضاء وهو فيما قيل الف وخمسماءة مثقال واشتهر طلاق القاضي مسعود لابنته.
 ووقفت علي كتاب مءرخ بالعشرين من جمادي الاخرة فيه ان صفد ولي قضاها شهاب الدين القرشي ولا ادري من هو ثم بان انه ابن البرهان قرابة العنابي الصفدي وانه ضمن الوقف المنصوري بصفد، وجاءني كتاب فيه انه قبل هرب سودون طاز بثلاثة ايام قبض علي امير يقال قاني باي ولولا شفع فيه لقتل فرد الي سجن الاسكندرية وهذا هو الذي هرب من الشام والسلطان بها مقابل تمر فتخبط العسكر وكان سبب هروب السلطان واما الامراء المقبوض عليهم فارسلوا الي قلعة الصبيبة فوصلوها في شعبان منهم نوروز الحافظي.



  AUTO وممن توفي فيه

  الاجل نور الدين محمود (¬) بن هلال الدولة الموقع وكان يكتب خطا حسنا ويجيد قلم الرقاع وهو من افاضل الموقعين كان ابن الشهيد يعتمد عليه ايام مباشرته الا انه كان خفيف العقل ظنينا بنفسه وكان سوء رايه وفساد عقله يتخلقن وكان ناقص الحظ، توفي هذا الشهر بلغ السبعين وقال لي ولده ان مولده سنة ثلاثين او اول سنة احدي وثلاثين وانه توفي في اخر جمادي الاخرة بالقاهرة توجه الي هناك مع الجفال من تمر قبل مجء السلطان واستمر هناك الي ان توفي.
 وفي اواخر رجب توفي القاضي عبد الكريم (¬) النواوي قاضي اذرعات وكان له اشتغال قديم ثم ترك واشتغل بالقضاء والسعي فيه وولي نوي وغيرها ثم باشر اذرعات مدة ولم يكن بالمرضي ولكن كان يقري ويطعم جاوز الخمسين.



  AUTO شعبان

 اوله الجمعة ويوم السبت ثانيه سافر القاضي ابن عباس الي الناحية القبلية ليدور في معاملة ولم يسبقه الي ذلك غيره.
 ويوم الاثنين حادي عشره وصل توقيع الاخ بقضاء حماة وهو مءرخ بالعشرين من جمادي الاخرة.
 ويوم الخميس رابع عشره وصل الحاجب الكبير جركس السودوني ولي عوضا عن يلبغا السودوني الذي قدم موضع جقمق وتوفي ولم يباشر الا اياما قلاءل كما تقدم فخلت دمشق من مباشرة الحجوبية الكبري من اواخر المحرم الي هذا التاريخ ازيد من نصف سنة ونصف شهر ونزل بدار الهدباني وكانت قد صارت لجقمق، ولما قدم جقمق نزل بها ثم رحل ولحقه اهله منذ ايام وهذان منسوبان الي سودون العلاءي من مماليك امير علي المارداني ناءب الشام وهو ايضا استاذ الامير ابن جلبان وبتخاص وغيرهما فلما وصل باشر وظيفته ونيابة الغيبة فانفصل الامير الكبير سودون الطريف من نيابة الغيبة.
 ويوم السبت سادس عشره سافر اخي الي حماة علي طريق بعلبك سلمه الله تعالي فدخل حماة بكرة السبت الثاني ولبس يوم الاثنين خامس عشريه وحصل له اكرام زاءد من اهل البلد وصل كتابه بذلك.
 وفيه بلغني تولية القاضي ناصر الدين بن العديم الحنفي قاضي حلب قضاء الحنفية بمصر في رجب عوضا عن امين الدين بن الطرابلسي وتولية   ابن الخشاب وهو كمال الدين ولد جمال الدين عبد الله بن عبد الرحمن الشاهد ابوه قضاء الشام عوضا عن زين الدين عبد الرحمن الكفري، ثم جرت قضية بطل جكم توقيعه وتولية شهاب الدين الاموي الذي كان ولي قضاء طرابلس قضاء المالكية بالشام.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 علي العداس (¬) المعرف بابن السبع وكان من اهل القران والاذان وكان القاءم بحانوت الاحدب بالمطرزيين الذي يباع به العدس والعجة والسمبوسك والحنطة وهو من ذريته واليه نظر وقفه بالجهة، وكان له ثروة زالت في فتنة الشقطية واسر بعض اولاده فتوجه الي القدس وكان له هناك وظيفة اجراء فاقام به الي ان توفي في الكهولة وخلف اولادا.
 وفيه او في الذي بعده توفي الشيخ العرجموشي (¬) وكان رجلا حسنا يحب الفقراء ويصحبهم ويضيف الناس مع فقر وفي اخر عمره اشتري مشيخة الخانقاه التجيبية وسكن بها مات في عشر الستين ظنا وهو اخو الشيخ صلاح الدين العرجموشي.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الاحد، في اوله جاءت الاخبار من جهة الفرنج بان تمر انتقل من بلاد الروم وتوجه الي ناحية بلاده فسر الناس بذلك.
 ويوم الثلاثاء ثالثه وصل الخبر بوصول الناءب من بلاد القدس الي الخربة وانه يقيم بها اياما ودخل يوم السبت سابعه فنزل بدار السعادة بعد ما غاب خمسين يوما.
 ويوم الاثنين تاسعه خلع علي القاضي المالكي شهاب الدين الاموي وقرء تقليده بمسجد القصب وهو مءرخ باول شعبان.
 وخلع يومءذ علي الوزير وعلي عبد الوهاب مشد عمارة دار السعادة ومملوك ابن الطولوني المعمار ورفيقه.
 ويوم الثلاثاء عاشره سافر السيد ناصر الدين نقيب الاشراف وشمس الدين الحنفي وبنت محمد شاه الي مصر.
 ويوم الاحد خامس عشره وصل ابن القاضي الحنفي وبيده توقيع لابيه باعادته الي منصبه وقيل لي ان معه توقيع ابن الخشاب مشققا بعد ما كان ولي كما تقدم.
 ويومءذ اخر النهار وصل القاضي الشافعي ابن عباس من سفره وكان خرج يدور في معاملته القبلية وغاب شهرا واربعة عشر يوما.
 ويوم الخميس تاسع عشره قبض علي استاددار السلطان سعد الدين بن   غراب واخيه ناصر الدين ناظر الخاص والوزير قبض عليهما الامير سودون الحمزاوي الخزندار.
 ويوم السبت حادي عشريه استعرض الناءب اخباز الحلقة وامروا بالتاهب ليركبوا معه يوم العيد الي جهة قصده.
 ويومءذ وقع مطر وذلك في الرابع عشر من نيسان ولم يقع في فصل الربغ مطر يذكر سواه وعهد اهل دمشق بالمطر شهر وايام واشتد البرد يومءذ وبعده ووقع ثلج ليلة الاحد ويومه عند جسر يعقوب وتلك النواحي واصبحت الجبال التي هناك بيضاء وهذا شء لم يعهد في شهر نيسان ثم في برج الثور ووقع ايضا بالبقاع.
 وفي هذه الايام بلغني ان ابن العديم استناب بالقاهرة القاضي محيي الدين بن القاضي نجم الدين بن العز الذي كان قاضيا بالشام ثم دخل مع تمر وولاه القضاء واذي الناس ثم صادره وعاقبه واستصحبه معه وسيره الي تبريز ثم هرب ووصل الي طرابلس وتوجه في البحر الي مصر لانه خشي من دخول الشام ان يناله الناس بسوء ثم انه اختفي بالقاهرة مدة وبلغني في كتاب انه كان يستعطي بمصر فكان ابن العديم يساعده وهو كثير العصبية ثم بلغني ان ذلك لم يقع.
 ويوم الجمعة العشرين منه قدم فتح الدين محمد بن شمس الدين محمد بن الجزري من القاهرة الي دمشق متوليا وكالة بيت المال وتدريس الاتابكية بنزول القاضي جلال الدين بن القاضي بدر الدين له عنها بعد امور كثيرة ودرس يوم الاحد ثاني عشريه وحضر عنده القضاة خلا الشافعي وباشر الوكالة ايضا.
 ويومءذ توجه الناءب والعسكر لكبس عرب من سعيدة و .....
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه وصل العسكر وكانوا باتوا في الطريق ليلة الاثنين فجاء العرب النذير فهربوا ومواشيهم وتركوا البيبوت والحريم فادركهم العسكر وقد هربوا فخربوا البيوت واخذوا النساء ونهبوا غنما كثيرا ..... بعض العرب فجاءوا خلفهم يطلبونها فبلغني انهم لم يجابوا.



 وفيه قتل ولدا العلم ناءب القدس وحاجبه احدهما بالخليل في العشر الاول منه والاخر وهو الناءب في العشر الاخير، خرج للظفر بعشير دل عليهم وكانت مكيدة وقد استعدوا له فقتلوه خارج القدس، وولي الناءب نيابة القدس لشهاب الدين الحاجب وهو مباشر نظر القدس والخليل، ارسلت الولاية اليه من شوال.
 وفيه اخلي القدس من قاضي المالكي والحنبلي ورد مرسوم بذلك ثم فعل ذلك بغزة وكانوا قد تجددوا في هذا العام او في الماضي.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  الشيخ خليل (¬) بن حسن بن عبد الله يعرف قديما بابن تعشي وكان من اهل القران والخير وكان قديما يقرء ويعلم توفي عند حموه ابن علي بالصالحية يوم الخميس ثاني عشره وكان من ابناء السبعين وقد بقي اقدم اهل ..... القصر.
  الشيخ ابراهيم بن داود العرجموشي الكركي وكان ولي مشيخة الخانقاه التجيبية وقتا وتصوف وصحب الشيخ سيف الدين بن ناظر الحرمين، توفي بدمشق في رابعه.
  الشيخ عبد القادر (¬) بن الاماسي نقيب القاضي الحنفي لتقي الدين بن الكفري وغيره وكان خطيب الربوة، توفي يوم الجمعة العشرين منه حصل له قولنج انقطع به مدة ثم توفي وهو ابن اخي المعدل عز الدين واخيه شرف الدين ومات في الكهولة.



  AUTO شهر شوال

 اوله الاثنين تراءي الناس الهلال ليلتءذ وكان ممكن الرءية فلم ير لان السماء كات مغيمة وكان الناس قد تحدثوا في اول الشهر برءية الهلال ليلة السبت وصام ناس في البر يومءذ من غير تحرير وكان الناءب غاءبا فتحدث بذلك في عسكره وجاءت الاخبار بانهم صاموا بمصر السبت ايضا وهو عند اهل الحساب ممتنع، فلما كان يوم الاحد بعد العصر امر الناءب بضرب الدبادب فظن الناس ان الشهر اثبت السبت ثم طلب القضاة وامرهم ان يرسلوا شهودا يصعدوا الي قبة سيار ليروا الهلال ووقع خبط ثم في اخر الامر اثبتوا الشهر بشهادة اثنين انهما رايا هلال رمضان ليلة السبت خارج البلد مع انه قيل انه رءي هلال شوال تحت الغيم فاثبت مضافا الي ما تقدم ولم يسعهم غير ذلك.
 ويوم السبت سادس الشهر وصل قاصد الرسل المتوجهين مع اطلمش الي تمر واخبروا انه توجه الي ناحية بلاده فضربت البشاءر في اثناء النهار وبعد العصر وبكرة الغد وبعد عصره.
 ووصل الخبر يومءذ بالقبض علي سعد الدين ابن غراب الاستاددار واخيه الوزير تسلمهما سودون الحمزاوي.
 ويومءذ توجه الحجاج من دمشق علي الدرب القديم علي طريق غزة، ذهبوا علي طريق صفد وتلاحقوا من الغد وبعده.
 ويوم الاثنين ثامنه توجه الناءب الي المرج.



 ويوم السبت ثالث عشره وخامس ايار وقع مطر بل الارض ومعه رعد وبرق وتكرر من الغد ايضا.
 وفيه صار سيف الدين ابو بكر بن ناصر الدين محمد بن الحاج سيف الدين واليا مع سنقر والي البلد وابن سيف الدين والي البر.
 ويوم الاحد حادي عشريه نقلت الشمس الي برج الجوزاء ولم يزل البرد موجودا في هذا الفصل الي قبل نقل الشمس بيوم بل كان اكثر الناس مستمرين علي لبس الفراء والماء شديد البرودة والهواء بارد.
 ويوم السبت سادس عشريه وصل الخبر بتوليه قضاء الحنفية لابن القطب عوضا عن ابن الكفري وهو احسن سيرة منه وان اشتركا في الجهل، وبتولية ابن الخالة محيي الدين يحيي بن الاربدي كتابة السر بطرابلس.
 ويوم الاثنين تاسع عشريه جلس القاضي الشافعي ابن عباس بالزنجيلية للحكم وكانت موضع الحكم الحنفي.
 ويوم الاثنين تاسع عشريه دخل الناءب البلد بعد ما غاب في المرج احدا وعشرين يوما، واعيدت الحجوبية الي دمرداش ولبس يوم الخميس الاتي وولي الامير موسي بن الهدباني نيابة الرحبة فارسل من جهته واحدا يتسلمها فلم يمكن كما فعل بابن الشيخ علي وذلك باتفاق مع ناءبها مع نعير.
 وفيه عمل سقف الزاوية الغزالية بالجامع وفرغ من ذلك في اخره، رسم بعملها من مال وقف الغزالية فاديت في عمارتها من معلوم النظر لان مال الوقف في عماره، وغرم عليه ازيد من الف.
 وفيه قدم اخي من حماة مغاضبا لناءبها علان وقد عزم علي النقلة منها وترك القضاء.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه عزل القاضي جلال الدين ابن البلقيني من قضاء الديار المصرية واعيد ابن الصالحي ببذل مال كثير جدا وذلك بعد   استقرار السالمي ونفود كلمته وهو يحط علي الشيخ وابنه وقد جعل امير المشورة فاستناب بذلك ولبس ابن الصالحي يوم الثلاثاء رابع عشريه.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  العالم جمال الدين (¬) يوسف بن احمد الملكاوي احد الطلبة الاخيار اشتغل في الفقه وغيره وحصل وكان له ميل الي السنة والحديث وعنده ديانة وفي اعتقاده شء، ولي مشيخة النفيسية وفتي وخطب بقرية تلتيثا ثم افتقر بعد الفتنة فاحتاج الي الشهادة لاجل القوت، يوم تغربه بتلتيثا، يوم الاثنين ثامنه ودفن بها وكان قد شاب اظنه من ابناء الخمسين.
 ويومءذ توفي الامير كمشبغا (¬) دوادار بلو وكان شابا حسنا لا باس به.
 وفيه قتل قاضي حلب (¬) ابن يحيي وكان ولي في الشهر الماضي ضربه رجل بسكين في الجامع.



  AUTO شهر ذي القعدة

 اوله الاربعاء ويوم الخميس ثامنه وصل ابن القطب النحاس جمال الدين علي قضاء الحنفية عوضا عن زين الدين بن الكفري فسلم علي الناءب ومضي، ولما كان يوم الجمعة جلس القاضي الشافعي بالزنجيلية للحكم بعد الصلاة فجاء بريدي من جهة الناءب مع الحنفي يامر بان الحنفي بالزنجيلية علي عادته فعمل بذلك، ثم لبس الخلعة يوم الاثنين سادسه وقرء تقليده بالزنجيلية وهو مءرخ بمستهل شوال.
 ويوم هذا الخميس خلع علي دمرداش بالحجوبية الثانية.
 ويوم السبت رابعه عزل ابن سيف الدين من ولاية البر واعيد ابن الكليباني ثم بعد ذلك اعيد ابن الجاسوس الي ولاية البلد.
 ويوم الاثنين سادسه ولي ابن الموصلي الحسبة عوضا عن المصري لاشتغاله بمباشرة وقف الاسري.
 ويوم الجمعة عاشره وصل الاخ من حماة الي دمشق هاربا من ناءبها لاطلاعه علي مكاتبة له تقتضي عصيانه فعمل علي قتله فنجي منه ولله الحمد.
 ويوم الخميس سادس عشره وصل خاصكي من عند السلطان ولاقاه الناءب فالبسه خلعة اطلسين ودخل بها باستمراره في النيابة.
 ووصل خبر قبل ذلك بيوم بان السيد الشريف نقيب الاشراف اعيد الي وظيفة كتابة السر وان ابن عبادة ولي قضاء الحنابلة.



 ووصل يومءذ علي بن فضل امير ال مري الي طاعة الناءب فنزل بالميدان.
 وكان الذهب الافلوري قد سعر كل دينار بثلاثين وكثر الناس ذلك حتي صاروا يصرفونه باربع وعشرين وما حولها بالفلوس، فلما كان يوم الخميس سادس عشره نودي عليه كل دينار بخمسة وثلاثين وان الفلوس كل ثمن اربعة بعد ما كان ستة فتخبط الناس وغلت الاسعار لهذا المعني وعدمت الدراهم.
 ويوم الاثنين العشرين منه وصل دوادار السلطان الصغير واسمه بيبرس في عدة سروج فانزل بدار ابن الخشاب بالعريض وهرع الناس اليه فاقام يومين ثم توجه ليصل بين ناءب حلب دقماق وناءب طرابلس دمرداش.
 ويومءذ خلع علي ابن الهدباني بالحجوبية عوضا عن دمرداش وعلي الامير .... بن شهاب الدين بن النقيب.
 وليلة الثلاثاء ثالث عشريه توجه الناءب الي الصيد عند ..... وجاء يوم الخميس امير عرب ال مري علي بن فضل فتوجه مسافرا الي ناحيته ليلتءذ.
 ويوم الاثنين سابع عشريه وصل رسل السلطان المتوجهين الي تمر صحبة رسوله مسعود ومعهم مسعود ايضا رسولا من جهة تمر وصحبته كتابه يتضمن شكر السلطان علي ارساله اطلمش، وارسل هدية فيلا وفهدا وبازيين احدهما اشهب وشيءا من ملابس الملك تاجا مرصعا بالجواهر وقباء علي زيهم ونحو ذلك.
 وفي اواخره وصلت الاخبار بتولية القاضي ناصر الدين بن خطيب نقيرين قضاء الشام وان توقيعه كتب في اول الشهر وبتوليه حسن جابي المالكية قضاء المالكية بالشام وكان ولي بعد الوقعة قضاء صفد ثم طلب الي مصر واوذي فسعي في الشام، وجاءني توقيع بنظر الحرمين وتدريس الغزالية ونظرها بعد توقيع القاضي بثلاثة عشر يوما وفيه "وابطال ما كتب به لغيره".



  AUTO وممن توفي فيه

  اخبرني مسعود بموت جماعة منهم ..... عالم القوم وكان معتزليا، ومنهم ..... عميد ومنهم ..... يقال له المولي عمر.
 واخبر بموت صاحب الروم ابي (¬) يزيد كهلا عند تمر وكان مطلقا مكرما موكلا به وهو بايزيد بن الامير مراد بن الامير اورخان بن الامير عثمان هكذا ينطقون به ليس علي لفظ الكنية، وهءلاء كلهم اصحاب الروم وما منهم الا من فتح بلادا، وكان هذا كثير الغزو، والاتراك تقاتل الروم ويهادنونه وكان عسكره كثير العدد وكان كرسي مملكته برصة واصله من قرية من قراها يقال لها اسكدي، فلما واقع تمر انكسر واسر وتفرق جيشه شذر مذر وزالت دولته وممالكه التي كانت لسلفه واستولي عليها فاعطي تمر ابنه برصة ومملكتهم ورد مملكة كل بلد الي شخص ونظر فيمن كانت بيده قبل ذلك فردها اليه واطاعته الروم كلها.
 واخبرني غيره عنه بوفاة ملك التتار وسلطانهم الذي تمر مدبر دولته وصهره محمود خان وهو من بيت الملك من ذرية جنكيز خان فيما احسب والقوم يراعون ذلك فلا يملكون الا من كان من عظم القان وكان حضر مع تمر ايام اخذه للشام وليس له من الامر شء.
  شيخ الاسلام (¬) بقية السلف منقطع القرين سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الحق العسقلاني الاصل البلقيني المولد ثم المصري الشافعي، ومولده في رمضان سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وكان طلب العلم في صغره وحصل الفقه والنحو والفراءض وشارك في الاصول وغيره وفاق الاقران في الفقه ثم اقبل علي   الحديث وحفظ متونه وحفظ رجاله فحفظ من ذلك شيءا كثيرا، وكان في الجملة احفظ الناس لمذهب الشافعي رضي الله عنه واشتهر بذلك وطبقة شيوخه موجودون وبعد صيته وولي افتاء دار العدل ودرس بزاوية الشافعي بمصر ثم قدم علينا قاضيا بالشام سنة تسع وستين وهو اذ ذاك كهل فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت واعترفوا بفضله ثم رجع الي بلده وولي قضاء العسكر ودرس بقبة الشافعي ثم عوض عنها تدريس جامع طولون وغيره وبني مدرسة بالقاهرة واثري وكثر ماله وتصدي للفتوي والاشتغال وكان معول الناس في ذلك عليه ورحلوا اليه ثم قدم مع السلطان بلاد الشام مرتين وكثر طلبته في البلاد وافتوا ودرسوا وصاروا شيوخ بلادهم في ايامه.
 وكان صحيح الحفظ قليل النسيان ثم صار له اختيارات يفتي بها في بعضها نظر وله نظم كثير متوسط في الحكم والمواعظ ونحو ذلك، وله تصانيف كثيرة لم تتم يصنف قطعا ثم يتركها وقلمه لا يشبه لسانه.
 وكان اخذ النحو عن ابي حيان ثم عن ابن عقيل وصاهره، ولما ولي قضاء مصر سنة تسع وخمسين استنابه تلك المدة اليسيرة.
 توفي يوم الجمعة عاشره بعد العصر بالقاهرة المحروسة بداره فكمل احدي وثمانين سنة واشهرا وصلي عليه من الغد بجامع الحاكم، وصلي عليه خلاءق لا يحصون كثرة، وحضر الخليفة ويشبك الدوادار واعيان الناس، وتقدم في الصلاة عليه ولده قاضي القضاة جلال الدين وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب بالجامع الاموي يوم الجمعة ثالث ذي الحجة والذي املا علي النسب المذكور اخوه اجتمعت به بالقدس الشريف في سنة ثلاث وثمان ماءة وذكر ان اصلهم من عسقلان وان اول من سكن بلقينة جدهم صالح، وذكر لي انه اسن من الشيخ وان مولده سنة خمس عشرة وان اختهما اسن منه بعشر سنين وكانت معه بالقدس فتوفيت في السنة المذكورة ثم توفي هو في سنة اربع عام اول فتبين وفاة كل واحد منهم سنه رحمة الله عليهم.



 وبعد وفاة شيخ الاسلام بيومين توفي الشيخ جمال الدين (¬) محمد ...... البهنسي الشافعي المصري ثم الدمشقي ثم المصري طلبه القاضي برهان الدين بن جماعة من مصر واستنابه وباشر بعده النيابة مرات وكان حسن المباشرة كثير المواظبة للمباشرة ويقضي اشغال الناس كثيرا وعنده طرف وله نوادر وكان فقيرا مع عفة في مباشرته وباشر نظر الصدقات وفتيا ثم رجع الي مصر في فتنة تمر واستمر بها الي ان توفي وكان يحفظ المنهاج وبضاعته في العلم مزجاة.
  الشيخ شمس الدين (¬) محمد بن القاضي شهاب الدين احمد بن قاضي القضاة شمس الدين ابراهيم الاذرعي الاصل الحنفي، وكان خطيب جامع شيخو ظاهر القاهرة وقد حضر علي التقي صالح بن الاشنهي جزءا من حديثه تخريج الحافظ ابي العباس احمد بن ايبك الدمياطي وسمع من الميدومي وحدث وكان رجلا خيرا لديه معرفة بالامور وله سمت حسن وسكون وفي عنقه اعوجاج ذكر ما يدل علي ان مولده سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشريه كذا كتب الي الشريف الفاسي وصوابه اما رابع عشره او حادي عشريه ودفن من الغد بالقرافة، وجده ولي قضاء دمشق في حدود سنة خمسين وسبعماءة وسكن ولده شهاب الدين بالقاهرة.



  AUTO شهر ذي الحجة

 اوله الجمعة ولكن تثبت بمكة الخميس بشهادة جماعة من اهلها ووقف الجمعة بغير خلاف.
 ويوم الجمعة اوله وصل توقيع السيد علاء الدين بكتابة السر مع ولده ناصر الدين ولبس من الغد.
 ويوم الاثنين رابعه توجه الناءب الي الجهة القبلية الي ناحية بصري وهابه الاعراب فلم يتعرضوا في هذا العام لشء من الغلات.
 ويومءذ توجه ..... الذي من جهة الناءب السلطان واقام بالكسوة حتي مر عليه.
 ويومءذ توجه رسول تمر الي مصر ومعه رسول السلطان الراجعين من عند تمر ومعهم الفيل، وتوجه معهم مسافرا الي القاهرة اخي كتب الله سلامته.
 ويوم الجمعة ثامنه وصل حسن جابي المالكية متوليا القضاء علي مذهب مالك بدمشق واشاعوا عقيب مجيءه من الغد ان القاضي عيسي وصل توقيعه مع قرابغا فبطل امر حسن وحكم عيسي واستناب حسنا، وبلغني انهم جعلوا له كل يوم سبع دراهم وتطلبوا القاضي المعزول الاموي بسبب ما تاخر عليه مما كتب به خطه فتغيب انا لله وانا اليه راجعون.



 ووصل يوم السبت تاسعه قرابغا الحاجب وكان توجه في امور.
 وبعد العيد وصل داودار السلطان ومعه ابن الحريز لمحاسبة الوزير، وعلي يدهم تذكرة بمحاسبة الاوقاف فتطلبوا المباشرين وشوشوا علي الناس وغرموهم وطلبوا منهم تسفيرا فبينما هم كذلك اذ جاء كتاب الناءب الي الحاجب بالمنع من ذلك فاطلقوا الناس وخمد امرهم وكان لم يكونوا ثم توجه الدوادار الي ناحية حلب لقضاء ماربه وتوجه ابن الحريز الي القاهرة فارسل الناءب من ادركه بالزعقة فاتي به فضربه ضربا مبرحا بالبقاع وارسله الي سجن القلعة بعد ما نودي عليه من الصالحية الي باب القلعة.
 ويوم الاحد سابع عشره ضربت عنق الجمال الذي تعرض للجناب الشريف مع انه ..... وكان حكم المالكي باراقه دمه منذ ايام فجبن القاضي عن قتله حتي روجع الناءب في ذلك.
 وورد يوم الاربعاء العشرين منه مءرخ بثاني الشهر كتاب يتضمن ان القاضي علاء الدين بن ابي البقاء رسم له بقضاء دمشق لورود مكاتبة الناءب بذلك وبطل امر ابن خطيب نقيرين بعد ما لبس الخلعة قبل ذلك بايام قلاءل وكتب توقيعه من اولي ذي القعدة ثم بعد ايام قيل بطل هذا واستمر ابن خطيب نقيرين ووصل الي بلاد الشام ودخل غزة في اخر العام وهو يجول في البلاد.
 وفيه ولي شمس الدين محمد بن سليمان الملقب بالقطعة نيابة الحكم عن القاضي الحنفي كما استناب قبله في الشهر الماضي فيما اظن او اول هذا الشهر الشريف صهر ابن خضر وعندي ان القطعة انقل الحنفية اليوم للمذهب غير انه غير معظم في العيون وعنده وضاعة وخطه ضعيف جدا.
 وفي اخرها فرغ من عمارة قيسارية ابن غراب تحت القلعة وسكنها التجار.



  AUTO وممن توفي فيه

  الفقيه الخير الفاضل شهاب الدين احمد (¬) بن جمال الدين بن عبد الله الحلبي الشافعي وكان من خيار الفقهاء في الخطابة بالجامع الاموي وولي قضاء كرك نوح والخطابة بها مدة وولاه القاضي سري الدين قضاء القدس، توفي يوم الخميس اخر النهار حادي عشره بمنزل حموه شهاب الدين الذهبي بطريق كفرسوسية وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الجمعة بجامع ..... ودفن بمقابر الحمرية الي جانب الشيخ علي بن ايوب واحسبه جاوز الخمسين. وكان كبير اللحية وقد كثر شيبه، وقد جاءه كتاب بان يكون قاضيا بالكرك وناءب الحكم بدمشق من القاضي الجديد ابن خطيب نقيرين لان حموه شهاب الدين هناك فمات قبل المباشرة.
 وفي اخرها توفيت الاصيلة سارة (¬) بنت قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، انتقلت من دمشق بعد وفاة زوجها قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء وولده قاضي القضاة الي القاهرة ثم قدمت دمشق ايام القاضي سري الدين ثم تحولت وكانت بالقدس مدة ثم انتقلت الي القاهرة، وقد سمعت من زينب بنت الكمال وابي العباس الجزري وغيرها وحدثت بدمشق والقاهرة، سمع منها الطلبة وسمعت من ابيها ايضا، وتوفيت بالقاهرة بعد ما طال مرضها.

 الكاتب عماد الدين البقاعي اجير مقبل كبير الصيارفة  ناصر الدين بن شيخ الشيوخ مقتولا  القاضي ..... ابن الصالحي  الحاج عبد الله   الشريطي  الامير بن شرف الشاهد  الامير فرج بن منجك  الامير ناصر الدين بن الصارم  ناصر الدين بن الخشاب  الامير خضر  بقيه الامراء الاشرفية  جمال الدين .....  اقبغا الاطروش ناءب الشام وحلب  وحيد الدين ابو حيان  المعمر شمس الدين المقدسي المصري  علاء الدين نقيب القاضي  ابن قيراط نقيب القاضي  شمس الدين بن يهودا  الحافظ زين الدين بن العراقي  الجمال عبد الله تمتع  الشيخ ابو بكر بن داود الصالحي  المحتسب مبارك المصري  المشد ابراهيم بن صديق المكي  شهاب الدين الامين الموقع  المحدث شرف الدين المقدسي نزيل مصر  علاء الدين الشاذلي الشاهد  السيد شهاب الدين بن عدنان.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ست وثمان ماءة

 استهلت هذه السنة والخليفة والسلطان الناصر فرج علي حالهما في العام الماضي، قضاة مصر كان ابن الصالحي فتوفي في المحرم فولي ابن الاخناءي نحو خمسين يوما ثم عزل واعيد ابن الشيخ في سادس ربيع الاول ثم عزل في شعبان واعيد ابن الاخناءي ثم عزل واعيد ابن الشيخ، ناءب الشام المقر الاشرف شيخ الخاصكي، القضاة كان الشافعي القاضي شمس الدين بن عباس فعزل في ذي القعدة بابن خطيب نقيرين القاضي ناصر الدين والي الان ما جاء ثم عزل ابن الخطيب بابن ابي البقاء في جمادي الاخرة، والقاضي الحنفي جمال الدين بن القطب ثم ولي في ربيع الاول زين الدين بن الكفيري ثم عزل في ربيع الاخر وولي محيي الدين بن نجم الدين ابن العز فلم يمكن من المباشرة فولي ابن القطب ثم عزل بابن الكفيري في رمضان ثم اعيد ابن القطب في ذي القعدة، المالكي القاضي شرف الدين ولي في الشهر الماضي ثم قدم الاموي في ربيع الاخر متوليا فلم يمكن من المباشرة واعيد شرف الدين بعدما كوتب فيه ثم عزل في شوال بالقاضي حسن ثم اعيد في ذي القعدة الحنبلي القاضي عز الدين ثم عزل بابن عبادة في المحرم ثم اعيد عز الدين في شهر ربيع الاخر ثم عزل في جمادي الاولي واعيد ابن عبادة ثم اعيد عز الدين في شعبان ثم اعيد ابن عبادة في ذي الحجة، كاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف ولي في الشهر الماضي، الوزير صلاح الدين خليل بن ابي شاكر، ناظر الجيش تاج الدين   رزق الله، وكيل بيت المال فتح الدين محمد بن الجزري ثم عزل بابن الفخر عبد الله المجادلي، المحتسب بدر الدين ابن الموصلي ثم عزل برجل حلبي، قاضي العسكر تقي الدين يحيي بن الكرماني ومعه بدر الدين بن منصور ..... الحجاب، الكبير جركس، الثاني اكبيه ثم كان انه عزل ببشلاق قرابغا، ابو بكر بن شهاب الدين، والي البر ابن الكليباني والبلد ابن الجاسوس ثم عزل بمملوك ثم جمع بين الولايتين لابن الكليباني، نواب البلاد حلب دقماق ثم عزل باقبغا الاطروش فتوفي اقبغا فولي دمرداش، ناءب طرابلس دمرداش، ناءب صفد شيخ، حماة علان الحافظي، صفد شيخ ثم بكتمر شلق، غزة خير بك، حمص خضر ثم ولي غزة ثم احمد بن بجاس، بعلبك احمد بن امراة بجاس ثم عزل بعز الدين خليل الاشقتمري.



  AUTO المحرم

 اوله السبت حادي عشري تموز سادس عشري ابيب سابع الاسد.
 في يوم الاحد ثانيه فتحت الحوانيت بباب البريد ونقل اليها التجار من سوق السبعة واخر ليلة الاثنين ثالثه سقط سقف خزانة القاعة بالسلاوية المنسوبة الي الشيخ محمد بن محمد بن ايوب فمات تحت الردم زوج ابنته (¬) زين الدين صادق وسلمت المراة ثم مات بعد قليل الحنبلي وكان يشهد شابا يشهد بالمسمارية وياوي الي ابن منجا وصار من شهود الحكم ثم صار بعد الفتنة او قبلها الي طرابلس فولي قضاء الحنابلة وشكرت سيرته ثم عزل وقدم دمشق وتزوج بزوجة التقي ابن منجا بنت السلاوي في العام الماضي وصار يتكلم في السعي في قضاء دمشق فادركه اجله.
 وجاءت الاخبار في ثالثه قبض علي السالمي واستراح الناس من ظلمه، وولي بعده الاستاددارية ابن قيماز كما كان قبله، وان الوزارة كانت مع ابي كم فاعطيت لابن البقري مع نظر الخاص والجيش.
 ويوم الاربعاء خامسه اول مسري وفي اواءله توفي عماد (¬) الدين اسماعيل البقاعي الناسخ وكان من اهل العلم ويقرا الحديث للعوام واقام بعد الفتنة بطرابلس ثم قدم في العام الماضي فتوفي هنا وكتب بصحيح البخاري   نسخة في مجلد معدومة النظير اخرجت من الحريق وقد لسعت ظاهرها وورقات يسيرة فيها ابيعت بعد موته بخمسماءة او ستماءة فضة ولم تصلح ويكتب بدل ما احترق منها ثم ال امرها الي ان صارت لناءب الشام فكتب بدل ما احترق ابن عبد العزيز الواعظ في رمضان سنة احدي عشرة.
 وفي العشر الاول وصل ولد القاضي سري الدين الي دمشق وقد اثبت رشده ورسم له بمباشرة وظاءفه وله ثمانية او سبعة عشر سنة فنزل بدار ابن منجا غربي الصالحية لانه تزوج بنت القاضي علاء الدين زوجة ابن المرحل.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره اول اب، ويوم الخميس ثالث عشره توفي شمس الدين الصيرفي المعروف (¬) باجير مقبل وكان قديما من اعيان الصيارفة ثم ترك ذلك وكان متمولا ذا ثروة زاءدة، ذهب ماله ايام تمر.
 وفي هذه الايام قدم تشلاق وهو من خواص الناءب كان ارسله الي مصر في امور فولي الحجوبية الثانية عوضا عن البيه الذي ولي عوضا عن دمرداش وسكن ببيت الحلبي بالعنابة.
 وليلة الجمعة رابع عشره خسف القمر جميعه في وسط الليل.
 واشتهر الخبر يوم الاحد سابع عشره من كتاب تولية القاضي شمس الدين ابن عبادة قضاء الحنابلة عوضا عن عز الدين.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشره قصدت الفرنج في البحر طرابلس ونزلوا من الشواني (¬) وكانت ثلاثين شينيا وقراقر (¬) وكان الناءب غاءبا فوقع بينهم وبين الناس قتال شديد ولم يقتل الا واحد من المسلمين واخر من الفرنج ودام الامر الي يوم الاربعاء ..... في المراكب فجاء الخبر الي الناءب وهو في نواحي بعلبك فارسل الي دمشق يطلب بقية العسكر وصادف ذلك توجه   الحاجب الكبير الي اقطاعه نوي ومباشرة سودون الطريف ناءب الغيبة وكان غاءبا فوصل يوم ورود الخبر بكرة الخميس العشرين منه فتوجهوا علي الصعب والذلول وضربت الطبلخانات وصعق النفير ونودي في البلد بالتوجه الي الغزاة فلما وصل الناءب الي هناك توجهوا الي ناحية بيروت فقصدهم الناءب وقد نفروا ايضا الي البر ووقع قتال شديد هناك.
 ويوم الاثنين رابع عشريه وصل القاضي ناصر الدين ابن خطيب نقيرين الي داريا فنزل بها وخرج لتلقيه طاءفة من الناس وبات هناك ثم في خل البلد من الغد ونزل بمدرسة الخبيصية وهو متوعك وارمد وسلمت عليه فوجدت عليه حرارة وهو ضعيف وحقن يومءذ مرتين فانصلح امره.
 ووصل يومءذ اعني يوم الثلاثاء توقيع ابن عبادة، واخر نهار الاثنين وليلة الثلاثاء () قطع الاعراب الطريق علي القاضي علاء الدين وكان رجع من قسمة محجه ومعه الناظر ابن الزكي ناصر الدين وابن الكرجي والغلام وذلك عند كتف المصري فسلبوهم ما معهم وعرقبوا الخيل والبغل وطعن ابن الزكي برمح فمات وطعنوا القاضي وهو ممدد طعنات ليموت فظنوا انه قضي وضربوا الكرجي بسيف، فمشي القاضي الي خان ابن ذي النون وحل عريانا الي بيته ليلة الاربعاء، وجاء الغلام من الغد وجراحات القاضي سليمة ولم ينج الكرجي وارسل طاءفة يتبعون اثارهم ..... وكان ناصر الدين المذكور جنديا وبيده ثلث نظر العزيزية وبقية المدارس.
 وليلة الثلاثاء حادي عشره توفي (¬) قاضي الديار المصرية ابن الصالحي وكان منسوبا الي كرم ورياسة واحسان الي من يقصده.
 ويوم الاربعاء سادس عشريه وصل ساعي من جهة القاضي شمس الدين ابن الاخناءي وعلي يده كتب تدل علي ولايته قضاء الديار المصرية وانه لبس يوم الخميس ثالث عشره عوضا عن ابن الصالحي بحكم وفاته بالامس انقطع ثلاثة ايام.



 ويومءذ نقلت الشمس الي برج السنبلة وهو عيد الجوز.
 ويوم الاحد اخره اعلم الناس بدخول الناءب من الغد وامر العوام بالخروج الي لقاءه بالشموع ففعلوا ذلك من الغد.
 ولما توفي ابن الصالحي رسم بالقضاء لقاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ وارسلت الخلعة له وركب الناس الي بيته فبينما هم كذلك اذ الخاصكي قد نزل من القلعة يطلب القاضي شمس الدين بن الاخناءي فطلع ولبس وانقلب الناس اليه.
 وفيه توفي الحاج عبد الله الشريطي التاجر، كان شيخا من عتقاء الخواجا ابراهيم ابن الشريطي التاجر وكان رجلا جيدا توجه الي مكة وقصد الاقامة هناك فمات بعد توجه الحاج.



  AUTO صفر

 اوله الاثنين العشرين من اب سادس عشرين مسري وخامس السنبلة.
 ويومءذ دخل الناءب من ناحية البقاع بعد ما دار بلاد حوران وبصري ووصل السواحل وبعلبك وغاب شهرين الا اياما ودخل في ابهة عظيمة، جاء علي ناحية المصلي ومعه القاضيان الجديدان الشافعي والحنبلي لاقوه الي ..... فلامهم لكونهم ما توجهوا الي العرق فاجاب الحنفي بجواب اهانه.
 ويوم الخميس رابعه اخر مسري ويوم الجمعة خامسه اول الايام المسترقة، وهي في هذا العام ستة لانها تقع فيها كبيس وهذه الايام هي الايام التي تزيد في اواخر الشهور الرومية تجمع جملة في اخر مسري، فان كانت السنة كبيس فهي ستة لان شباط يكون تسعة وعشرين.
 ويوم الخميس رابعه خلع علي القاضيين وقرء تقليدهما بالجامع ولم يحضر معهما احد من اهل الدولة علي العادة لا حاجب ولا غيره وانما جاء بقية رفاقهما قرا التقليد ابن خطيب زرع وتاريخ الشافعي مستهل ذي القعدة والحنبلي تاسع عشر ذي الحجة، ودرس الشافعي بالمحراب ثم بعد ذلك توجهوا معه الي مدرسة الخبيصية، ثم توجه الحنبلي الي جامع الصالحية قرء تقليده هناك ايضا علي عادتهم ومعه القاضيان، وخطب الشافعي يوم الجمعة بالجامع وصلي عنده الناءب والقضاة، واستناب ابن الرمثاوي شرف الدين موسي والقاضي تاج الدين ابن الزهري.



 ويوم الاحد سابعه حضر القاضي الحنبلي الي المدرسة وحكم علي عادته، وناءب الشافعي الرمثاوي حكم علي طرف الايوان واخذ الشافعي يطالب بمعلومه من الوظاءف التي فوضها ابن عباس وليس بيده مستند سوي مطلق ما في توقيعه من كونه علي قاعدة ابن جماعة وسري الدين ثم اخرج توقيعا مءرخا برابع الحجة بالانظار وهو منسوب الي التزوير لا يوثق به واستمر الشافعي والحنبلي يحكمان بالمدرسة الي يوم الاثنين نصفه فانتقل الشافعي الي مكان وصار يجلس ناءبه بمسجد القصب من يومءذ.
 ويوم الخميس حادي عشره اول توت وهو نوروز مصر، ويوم السبت ثالث عشره اول ايلول، ويومءذ لبس الناءب خلعة جاءته من مصر.
 وفي العشر الاوسط في ثامن عشره وتاسع عشره استناب القاضي الحنبلي ابن مفلح وعبد الوهاب ابن منجا.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه وصل كتاب امير العرب نعير مع حاجبه يخبر فيه انه وصل اليه كتاب ..... وصبحبة الكتاب انه يحضه علي القبض علي قرابغا سيف اذا جاء الي هذه البلاد لانه استولي علي المملكة العراقية وانتزعها من احمد بن اويس وكسره منذ قريب وان ..... يرسل اليه طاءفة ليقبضوا عليه فان هرب الي ناحية الشام فليقبض عليه نعير فانزعج الناس لذلك وخافوا من قصد شقطية الشام مرة اخري.
 وجاءني كتاب من القاهرة في خامس عشريه واخبر حامله بانه خرج في سادس الشهر وفيه ان السالمي تحت العصر والعقوبة.
 ويوم الجمعة سادس عشره بعد العصر توجهنا مسافرين الي دير زينون فبتنا عند الهامة ثم توجهنا ليلا اليها فاقمنا بها الي صبح الجمعة الاخري وصلينا بها الصبح ثم توجهنا الي الكرك فصلينا بها الجمعة ثم توجهنا الي زحلة فبتنا بها ثم توجهنا بعد الظهر منها فوصلنا السحيمية بعد العصر فبتنا بها ثم توجهنا الي بعلبك فوصلناها بكرة فاقمنا بها ثلاثة ايام ثم توجهنا في الرابع بعد العصر يوم الاربعاء فبتنا بيليثار ظاهر البلد وصلينا بها الصبح ثم توجهنا الي كفر عامر قبل الظهر فلبثنا الي ان صلينا العصر ثم توجهنا وبتنا   بقرية ..... ثم توجهنا منها سري فوصلن النيرب ضحي نهار الجمعة فصلينا بها الجمعة ثم اتينا .....
 فصل الخريف ويوم السبت سابع عشريه في الساعة الثالثة نقلت الشمس الي برج الميزان في نصف ايلول وسابع عشر توت.
 وفيه او في المحرم توفي القاضي ..... الدين بن علاء الدين خليل الحلاوي الحنبلي وكان ولي قضاء الحنابلة وقتا بعد عزل موفق الدين احمد بن القاضي ناصر الدين الحنبلي في احد الجمادين سنة اثنين وثمان ماءة وجاء فيها مع السلطان الي دمشق ثم عزل بعد وصوله الي القاهرة في اخر هذه السنة بموفق الدين المذكور.
 وفيه وصل سعر الاردب بالقاهرة الي خمسماءة لانحسار النيل قبل توفيته.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الثلاثاء ثامن عشر ايلول والعشرين من توت ثالث الميزان.
 ويوم السبت سادسه ولي القاضي جلال الدين بن الشيخ قضاء الديار المصرية وعزل ابن الاخناءي.
 ويوم الاثنين سابعه لبس الناءب خلعة جاءته من مصر.
 وليلة الاربعاء تاسعه توفي امين (¬) الدين محمد بن مشرف الجامع علاء الدين علي وكان احد الشهود بالعقيبة ورءيس المءذنين بجامعها ثم صار يشهد في القيمية وعنده مروءة وخدمة.
 ويوم الاربعاء تاسعه وقع مطر قليل ببعلبك ..... ووقع ايضا بدمشق.
 وليلة السبت ثاني عشره توجه الناءب متصيدا الي ناحية ضمير فغاب اربعة ايام وجاء ضحوة نهار الاربعاء.
 ويوم هذا السبت اوك بابة ويومءذ توفي الامير الكبير فرج ابن (¬) منجك وهو اخر اولاده وفاة وقد ولي تقدمة الف غير مرة في شعبان سنة ثمان وتسعين قطع خبزه، وكان بيده طبلخانة وغيرها واضيف اليه اشياء   اخري حتي صار ..... وكان عين في هذه السنة لامرة الحاج فامتنع فقطع خبزه، وكان قصيرا ولديه معرفة وله عتارة وهو ضنين بنفسه معروفا بالبخل وكثرة المال وخلف عدة اولاد وكان اليه نظر اوقاف والده بعد اخيه امير عمر ولم يحج مع كثرة ماله فاوصي بحجة ولم يوص بكبير امر.
 ويوم الاثنين رابع عشره اول تشرين الاول.
 وفي سابع عشره كتب توقيع كاتبه بخطابة الجامع ومشيخة الشيوخ ولم يكن لي في ذلك صنع ولا شعور بذلك وارسلت كتب الناءب بسببي بذلك فقال عني: لاجتمع به فامتنعت من الاجتماع به لذلك ولم يزل الامر يتمادي في ذلك الي ان وصل التوقيع الي الناءب وهو بالرملة فعلم عليه ووصل في اول رمضان فباشرت من غير اجتماع باحد من الدولة ولله الحمد.
 ووصل الامير سلمان علي نيابة بعلبك عوضا عن احمد بن امراة بجاس ولقد باشر احمد هذا اقبح مباشرة وتنوع في الظلم مع قلة الحرمة.
 وليلة الثلاثاء ثاني عشريه وقع مطر وكذلك ليلة الخميس رابع عشريه حادي عشر من تشرين الاول ويوم السبت () ويوم الثلاثاء اخره كثيرا.
 ويوم الخميس رابع عشريه وصل توقيع ابن الكفري بقضاء الحنفية ولبس يومءذ، وخلع ايضا علي محتسب جديد غريب فمدة مباشرة ابن القطب خمسة اشهر الا اياما.
 وفي هذه الايام وصل الخبر بعزل ابن الاخناءي وكان عزله في سادسه.
 وبعد العشرين منه وصل القاضي جمال الدين عبد الله النحريري الي دمشق وكان غاءبا عنها من حين ولي قضاء حلب ومر بدمشق سنة سبع وثمانين ثم انه خاف من الظاهر فتوجه الي بغداد فلم يزل بها الي ان خربها تمر وقتل من قتل فسلم، الي ان مر حصن كيفا فاحسن اليه صاحبها، ثم جاء في هذه الايام زاءرا للقدس الشريف فلبث اياما وتوجه في الشهر الاتي.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه وخامس عشر تشرين الاول نقلت الشمس   الي برج العقرب، وصبح يوم الثلاثاء تاسع عشريه وقع مطر واستمر وكثر وجري منه الميزاب وهو اول مطر جري منه ميزاب في هذا العام وتكرر وقوعه.
 وفيه اشتد الغلاء بالديار المصرية لعدم توفية النيل مع الغلاء السابق فبلغنا ان الاردب القمح وصل الي خمسماءة ثم الي ستماءة ثم الي ..... فنزح الناس عن البلد سيما الشاميين وتفرقوا.
 وفي هذه الايام ارتفع سعر القمح والشعير حتي صار هذا بنحو الثلثماءة بعد ان كان بنحو الماءتين وهو بماءة وازيد من عشرين، وكان الدبس قد دخل الجديد وابيع بماءة وعشرين فارتفع الي نحو الماءتين نقل الي مصر وغيرها ثم صار في الشهر الاتي ثلثماءة الي الخمسين والشعير بماءة الي الخمسين.
 وفيه اعيد ابن غراب سعد الدين الي الاستاددارية ونظر الجيش.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الخميس ثامن عشر تشرين الاول والعشرين من بابة ثالث العقرب.
 ويوم الجمعة ثانيه توجه الناءب الي الصيد الي ناحية جرود فغاب ثلاثة ايام وجاء يوم الاثنين قبل الظهر.
 وصبح الاثنين خامسه توفي الامير ناصر الدين محمد (¬) بن الامير صارم الدين ابراهيم بن عمر البيدمري بالدار المعروفة بهم وقد جدد بعضها وصلي عليه بجامع تنكز ودفن بتربتهم بالقبيبات وكان قد نشا نشاة حسنة وقرا في القران ونظر في العلم والادب، وتامر ثم صار امير طبلخاناة وباشر شد الخاص بالديار المصرية والامير الكبير يشبك بها، ثم جاء في هذه الايام لامر يتعلق به فادركه اجله ومات مبطونا وكان من ذوي المروءات والعصبية لمن يقصده في الامور ولمن يعرفه وعنده معرفة بالامور وخبرة، مات في عشر الخمسين.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل شهاب الدين احمد الاموي المالكي وبيده توقيع بقضاء المالكية فنزل ببيته فلما كان من الغد ارسل خلفه الناءب ورسم عليه واستمر في الترسيم شهرا وثلاثة ايام ثم اطلقه ولم يمكنه من المباشرة ثم كتب في القاضي عيسي.



 ويوم الاثنين ثاني عشره اول هتور ويوم الخميس نصفه اول تشرين الثاني.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره وصلت الاخبار بتولية كاتبه خطابة الجامع ومشيخة الشيوخ.
 فلما كان من الغد يوم الاربعاء وصل خاصكي متوجه الي ناءب حماة علان بخلعة الاستمرار وصحبته قاصد من جماعة تمر متوجه اليه.
 ووصل الي كتاب فيه ما اشتهر من التولية للوظيفتين وعلي يد القاصد كتاب السلطان والدوادار الي الناءب يتضمن امورا منها التولية المذكورة وكان الناءب ليلتءذ قد توجه للصيد.
 ويوم الاربعاء حادي عشريه وصل توقيع عز الدين بن علاء الدين ابن بهادر قضاء الحنابلة عوضا عن ابن عبادة، ولبس يوم الاثنين سادس عشريه وبعد ثلاثة ايام يوم الخميس تاسع عشريه وصل لابن عبادة توقيع بجميع الوظاءف خلا القضاء ووعد بالقضاء.
 وليلة السبت ويومه رابع عشريه وثالث تشرين الثاني ثار هواء بارد جدا ووقع الثلج علي الجبل وثار ايضا ليلة الاحد فاصبح الماء الراكد جامدا واستمر الامر علي ذلك اياما.
 وكان الناءب توجه يوم الجمعة للصيد فلما كان بالقرب من جرود في يوم السبت جاءه من اخبره بان قرايوسف في نحو ثلالين راكبا وصل في البرية الي جرود تاءها فارسل اليه الناءب اميرا كبيرا وهو يلبغا الناصري المنجكي ثم رجع الناءب من فوره فوصل دمشق بعد الظهر ثم وصل قرايوسف بعد العصر فانزله الناءب بدار السعادة .
 وقصة قرايوسف انه لما استولي علي بلاد بغداد وكسر السلطان احمد وهرب الي ان وصل الي حلب كما قدمنا ارسل اليه تمر طاءفة فواقعهم فكسرهم فلما بلغ ذلك تمر ارسل اليه جنودا لا قبل له بها فكسروه كسرة فظيعة وهرب باهله وماله وبعض جماعته فنزل الرحبة فلم يمكن من دخولها   فنزل ظاهرها فقصده جماعة من اعراب نعير وانضاف اليهم بعض الرحبين فنهبوه فترك اهله بالرحبة وهرب فلم يشعر بنفسه الا وهو بالقرب من جرود وقد مضت عليه الايام والليال لا يجد ما ياكل ولا يدري في اي البلاد هو حتي قيل له انت بالقرب من دمشق فنزل بجرود فاكل وشرب فلم يفجاه الا وصول قاصد ناءبها اليه باحضاره الي دمشق فانزله الناءب عنده باعلي دار السعادة.
 وجاء الخبر بان ناءب حلب دقماق هرب منها لما وصل اليها القاصد يطلبه الي الديار المصرية، وصل كتاب الخاصكي بذلك يوم السبت.
 هذا ووصل الخبر ايضا بان قاني بيه المسجون بقلعة الصبيبة مع نوروز هرب من السجن، وتوجه الحاجب لتلقي السلطان احمد القادم من حلب الي بعلبك فاقام اياما.
 ويوم الاربعاء عند طلوع الشمس ورابع عشر تشرين الاول نقلت الشمس الي برج القوس وكانت هذه الايام شديدة البرد.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الجمعة سادس عشر تشرين الثاني تاسع عشر هتور وثاني القوس.
 وصل الامير علاء الدين الطنبغا المعروف بالاطروش من القدس متوجها الي حلب ناءبا بها فاقام الي يوم الاثنين رابعه.
 ويوم السبت ثانيه او اوله وصل بريدي ومعه كتاب السلطان والدوادار ثانيا الي الناءب بان تلزم كاتبه بمباشرة الخطابة ومشيخة الشيوخ الي ان يجء التوقيع وكان الناءب في الصيد.
 ويوم الاربعاء سادسه وصل السلطان احمد بن اويس من حلب الي دمشق وتلقاه الناءب والعسكر فنزل بدار السعادة.
 ويوم الخميس سابعه توفي (¬) ناصر بن محمد بن الخشاب بدار الحسبة غربي الخاتونية ..... وكان شابا وقد تكهل وله اقطاع جيد.
 واخر نهار الاثنين حادي عشر افرج عن القاضي المالكي من الترسيم واطلق الي داره.
 وفيه توفي الامير (¬) خضر الاشرفي وكان اخر من بقي من الامراء الاشرفية وورثه زوجته ومواليه.
 ويوم الاربعاء ثالث عشره اولي كيهك، ويومءذ وصل المحيي   محمود بن القاضي نجم الدين ابن العز من القاهرة متوليا قضاء الحنفية وكان الظن ان هذا لا يلي ابدا بل ولا يدخل الشام بعد ما فعل ايام تمر ما فعل فاجتمع بالناءب فلم يمكنه من المباشرة.
 ويوم السبت سادس عشره اول كانون الاول وليلتءذ ومن الغد وقع مطر جيد جدا وكذلك بالامس اخر تشرين وتاخر وقوع المطر الوسمي الي هذا الوقت.
 وحصل للناس في هذه الايام في حدود اواءل الشهر سعال وزكام ذكر الاطباء ان سببه شرب الناس من ذوب الجليد من الثلج الواقع في الشهر الماضي وسقوط الاوراق المصقوعة في الانهار وتعفنها فيها فلم يسلم من الناس من ذلك الا القليل وكذلك وقع في البلاد الشمالية كلها.
 ويوم السبت سادس عشره توفي جمال الدين بن ..... بن يعقوب العسقلاني المستوفي بديوان الناءب والمباشر علي اوقاف تنكز بمنزله ببيت لهيا.
 ويوم الاحد رابع عشريه وصل الخبر بعزل القاضي عز الدين الحنبلي وتولية القاضي ابن عبادة فمدة مباشرته نحو شهر، واشتهر ايضا تولية القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء، واستمر ابن خطيب نقيرين يحكم الي سابع عشر الشهر الاتي، فان صح هذا فليس بدمشق اليوم قاض.
 وجاء مرسوم يطلبه طلبا قبيحا فسعي في ان لا يوافق الناءب عليه وكان قد عزل من اول الشهر بالحصفاوي الذي ولي قضاء حلب ثم شكي بمصر علي الحصفاوي بسبب قضية عقد له هناك مجالس وحط عليه ابن العديم الحلبي قاضي الحنفية وصادف ذلك مجء مكاتبه الناءب في ابن ابي البقاء فبطل امره ورسم لابن ابي البقاء في تاسع الشهر.
 وفي اواخره عزل ابن الجاسوس والي البلد وولي صبيا من الترك عنده خفة ثم وقع منه تخليط فاحش فعزل اقبح عزل وضرب ضربا مبرحا بعد ما باشر نحو شهر اقبح مباشرة.



 وليلة الاربعاء ويومه سابع عشريه وقع مطر كثير جدا وهي المطرة الثانية في كانون ..... ما وقع من طين متفرق ثم وقع كذلك ليلة الخميس ويومه.
 فصل الشتاء نقلت الشمس الي برج الجدي يوم الخميس بعد العصر ثامن عشريه ثالث عشر كانون الاول سادس عشر كيهك، واستقبل الفصل بمطر كثير ووقع من الغد يوم الجمعة ايضا ثم وقع المطر في بقية كانون مرارا متعددة.
 ويومءذ يوم الخميس نودي علي الفلوس كل ثمانية ثمن وكانوا ضربوا فلوسا خفافا صغارا وتعاملوا بها علي حكم الكبار كل ستة ثمن وقلت الكبار بل عدمت فشق ذلك علي الناس وصاروا يصرفون العشرة من الفضة باربعة عشر منها وما حولها فنودي بذلك وكانت الاسعار قد زادت بسبب ذلك فنقصت يسيرا ثم عادت الي ما كانت.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه نودي بابطال مكس الفاكهة والخضروات بامر الناءب وكتب في ذلك الي مصر ليجء مرسوم السلطان علي وقف ذلك.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاحد سادس عشر كانون الاول وتاسع عشر كيهك وثالث الجدي.
 ويوم الثلاثاء ثالثه اعيد بدر الدين ابن الموصلي الي وظيفة الحسبة.
 ويوم الجمعة سادسه توجه الناءب الي ناحية الغور للاغارة علي عرب هناك.
 ويوم الاثنين تاسعه وصلت الزرافة المرسلة من السلطان الي تمر فنزلت بخان الخازندار عند مسجد القصب.
 وفي هذه الايام ابيع اللحم كل رطل بتسعة بالفلوس والالية باثني عشر وسبب ذلك احجام الناس عن التعامل بالفلوس وزهدهم فيها وارباب الدولة يقصدون ان يجعلوها بالميزان كل رطل بعشرة ونحوها وضربوا فلوسا اثقل منها، قيل انهم يتعاملون بها كل ثلاثة ثمن وتعطلت معايش الناس وغلقت الاسواق وغلت الاسعار ثم قيل لهم لا يغير في الفلوس امر حتي يقدم الناءب وقيل ان الفلوس يصرف الدرهم منها ونصف بدرهم.
 وقبل نصفه بيوم ونحوه وصل توقيع ابن القطب بقضاء الحنفية وهو الذي كان قاضيا في اول السنة ثم ولي ابن الكفري شهرا وبعض اخر ثم انفصل بحضور توقيع ابن العز فلم يمكن من المباشرة ثم ولي   هذا فهذه اربع ولايات في خمسة اشهر ثم اعيد ابن الكفري بعد ثلاثة اشهر.
 ويوم الجمعة ثالث عشره اول طوبة، ويوم الثلاثاء سابع عشره اول كانون الثاني، ويومءذ ..... لبس ابن القطب بقضاء الحنفية.
 ويوم الاثنين سادس عشره قبل العصر رجع الناءب من ناحية الغور بعد غيبة عشرة ايام ولم يظفر بالمطلوب بل انشد العرب الذين قصدهم فهربوا وقتل من جماعة الناءب طواشي وجرح اخر لانفرداهم عن العسكر.
 وتلقي الناءب بالزرافة لابسة ثوب حرير اصفر وقد استفتي في الزرافة وحل اكلها وهل هي متولدة من جنسين او اجناس او انها جنس مستقل وما ضبطها، فكتبت عليها كلاما ملخصه انها حلال عند الشافعي واحمد وصرح به غير واحد من اصحابهم ولم ينقل التحريم عن احد الا عن الشيخ ابي اسحاق في تنبيهه ومن قلده وابي الخطاب الحنبلي ولا اعرف لهما سابقا كذلك وكتبت اختلاف الناس فيما هي متولدة منه بعد الاختلاف في انها متولدة من شيءين ام لا، ومن قال انها متولدة من شيءين احتج بتسميتها زرافة، قال والزرافة في اللغة الجماعة وبان اسمها بالفارسية "اشير كوه ماه" و"اشير" هو الجمل و"كوه" النعام و"ماه" البقر، وهذا يدل علي انها متولدة كما قال الزبيدي من الابل الوحشية والبقر الوحشية والنعام، ومنهم من قال انها متولدة من النوق الجنسية والضبع فيسفد الضبع الناقة فتجء بولد بين خلق الناقة والضبع فاذا كان ذكرا عرض للمهاة فتلك هذه الزرافة، وقيل انها متولدة من الخيل بدل الناقة ومن الضبع والبقر وقيل انها متولدة من ماكول وغير ماكول وهذا تعلق بها من حرمها وهو باطل لا اصل له، نعم من يحرم الضبع والخيل لزمه القول فيها بالتحريم ان صح، وابو اسحاق جعل علة التحريم مما يتقوي بنابه وهذا ايضا خلاف الواقع حتي تعجل بعضهم فقال: الزرافة نوعان وهذا ايضا باطل، والقول الاخر انها جنس مستقل غير متولد من جنس اخر وهو الذي رجحه الجاحظ، وقال: ان ما سواه غلط، قال: وتسمية الفرس لها انما هو للشبه الحاصل بما ذكر، قال: وهي عادة   الفرس يركب من اسمه من شبه ذلك الحيوان، وكتبت انها بالضم والفتح وان بعضهم شدد الفاء والله اعلم (*).
 ويوم الثلاثاء سابع عشره اخرجوا فلوسا جددا من دار الضرب ثقالا شكلها وزن كل واحد درهم ونصف تقريبا ونادوا بالتعامل بها كل ثمن بثلاث ونادوا علي بقية الفلوس بالميزان وزن كل رطل بعشرة.
 ويومءذ اول كانون الثاني واستقبل كانون بالمطر الكثير من ثانيه الي يوم الجمعة متواترا ينقطع ويعود ووقع يوم الجمعة علي الجبال والارض واصبح يوم السبت وهو قد جمد وذاب من الغد ووقع يومءذ ايضا مطر.
 ويومءذ عشاء وصل البريد بالقبض علي السلطان احمد وقرايوسف في جواب مكاتبة الناءب وكان كتب في قرايوسف بان يعطي اقطاع نعير فلم يجب وكتب اليه "انا قد وقع الاتفاق بيننا وبين تمر بان من هرب من عنده يقيد ويحبس وكذلك من جاء اليه من عندنا" فقيد قرايوسف وسجن، ومن الغد سجن ايضا احمد هذا ببرج السلسلة وهذا ببرج الحمام وكتب بذلك المحاضر وارسلت يوم السبت.
 وووصل في جواب المكاتبة ايضا الاجابة بما ساله من امور منها تولية القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء قضاء الشام وكذلك القاضي شرف الدين عيسي المالكي فباشرا من الغد وصار القضاة اربعة جدد.
 ويوم الخميس تاسع عشره قبض علي ثلاثة من الامراء وهم قلج وجقمق واينال الناصري بمرسوم السلطان.
 ويوم الجمعة العشرين منه باشر القاضي الشافعي الخطابة من غير تولية، بل بني الامر علي انها ستكتب في توقيعه وقد علم انها خرجت عن الذي قبله لكاتبه.
 وفيه سمعت بولاية صاحبنا شمس الدين ابن الحلاوي وكالة بيت المال بالديار المصرية ونظر كسوة الكعبة.



 وفيه قصد داودار الناءب الكبير شاهين عمارة جامع التوبة اثابه الله تعالي ولما كان يوم الثلاثاء رابع عشره فقبل الصناع بناءه كله خلا المنارة بخمسة الاف وخمسماءة وشرعوا في عمارته وهدم بعض الحاءط الشمالي مما يلي المنارة.
 ويوم السبت ثامن عشريه نقلت الشممس الي برج الدلو ووقوع المطر مستمر من قبل دخول فصل الشتاء والي اليوم لم ينقطع الا اياما يسيرة.
 ويوم الخميس سادس عشريه وصل توقيع القاضيين الشافعي والمالكي، وتوقيع الشافعي مءرخ بمنتصف جمادي الاولي وفيه تدريس الناصرية ونظرها وتدريس الغزالية ونظرها، وقد جاءني توقيع بهما وبابطال ما سيكتب لغيري وفيه نظر المارستان والاسري والاسوار والصدقات ولم يكتبوا الخطابة ولا مشيخة الشيوخ لانهما لي ومع ذلك فخطب من الغد يوم الجمعة.
 وجاء مع البريدي كتاب الدوادار يتضمن المطالبة للقاضي علاء الدين علي ماءتي الف التي جرت عادة القاضي ببذلها علي القضاء وان السلطان انعم بها علي امير يقال له اينال حطب وكتب الي ناظر الجيش ان يقبضها ويشتري لهم بها حواءج وقماش، وان القاضي المالكي يءخذ منه مبلغ خمسين الفا، وهذا شء من اقبح ما يكون وقد تناهي حال القضاة الي هذا الحد فالي الله المشتكي.
 وفي ليلة سابع عشريه قبض علي والي البلد صبي مملوك ولي في الشهر الماضذي وضرب ضربا كثيرا ثم عزل عن الولاية ثم اضيفت الي والي البر ابن الكلبياني فجمع بين الولايتين.



  AUTO رجب

 اوله الثلاثاء وهو في الحساب الاثنين لكن كانت السماء مغيمة ليلتءذ ثم ارخو الاثنين اوله ..... ويوم الثلاثاء تاسع عشر طوبة وخامس عشر كانون الثاني رابع الدلو، واستهل والامطار مستمرة وقد تعطل الزراع والمسافرون ولله الحمد، ولم يزل المطر متواترا من اول الاربعينيات الي ان بقي منها يومان وكان اخرها يوم الاحد سادسه.
 ويوم الاربعاء ثانيه او ثالله وصل الخبر بوفاة ناءب حلب علاء الدين (¬) اقبغا الاطروش بعد وصوله اليها بنحو شهر وجاء سيفه يومءذ وتوجه به يوم السبت.
 وفي الغد يوم الخميس وصل الخبر من حلب ان دقماق الذي كان ناءبا بها قبل الاطروش وهرب لما ارادوا القبض عليه، دخل بعد وفاة الاطروش حلب واخذها وكان عند التركمان (*).
 ويوم الخميس ثالثه او رابعه خلع علي القاضي علاء الدين بوظيفة   القضاء ولم يقرا توقيعه ولم يلبس المالكي الخلعة الواردة عليه لما يترتب عليها من الكلفة وهو فقير، وليس في توقيعه الخطابة ومشيخة الشيوخ لانهما خرجا عن الذي قبله لكاتبه، واستمر القاضي يخطب في الجامع بلا ولاية وهذا من العجب ولكنه اقتدي بمن قبله فانه عزل واستمر يخطب وياخذ المعلوم.
 ويوم الاربعاء ثالثه توفي الاصيل (¬) وحيد الدين ابو حيان محمد بن فريد الدين حيان بن الشيخ اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي بالقاهرة، روي عن جده جزءه الذي جمعه لنفسه وسماه بغية الظمان.
 ويوم الاحد رابع عشره اول امشير، ويوم الجمعة تاسع عشره اول شباط وهو في هذا العام تسعة وعشرون يوما، وقبله وقع ثلج كثير وما راينا مثل هذه السنة منذ اعوام في تتابع الامطار وكثرة الثلوج من الكانونين ولله الحمد.
 ويوم الجمعة تاسع عشره لبس عبد الله المجادلي خلعة بسبب توليته وكالة بيت المال عوضا عن الفتح بن شمس الدين ابن الجزري سعي في ذلك بمصر واحضر معه وكالة وكان طلب بمصر ليءخذ ما معه فهرب (*).
 وليلة الجمعة خامسه علي تاريخ مصر توفي المعمر شمس الدين محمد (¬) بن حسن بن علي القرشي المعروف الفرسيسي الصوفي المقرر بخانقاه بيبرس بالقاهرة، سمع من احمد بن كشتغدي ومن الحافظ ابي   المحتح ..... سيد الناس اكثر سيرته المسماة بعيون (¬) وحدث بها، مولده سنة تسع عشره وسبعماءة وهو محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن ومولده في رجب من السنة المذكورة.
 ويوم الاثنين ثاني عشره طيف بالمحمل السلطاني حول البلد علي العادة بعد انقطاعه في سنة ثلاث وما بعدها الي هذا الوقت، فامر الناءب في هذا العام بعمل محمل فنجره ابن المعري ..... وعمل له ثوب مشمشي وعزموا علي ذهب زركاشه فيما قيل خمسة وثلاثين الفا، وكان نودي قبل ذلك في البلد بان الحجاج يخرجون في هذا العام علي طريق المدينة المشرفة وعين لامرة الحاج فارس دوادار تينبك ناءب الشام من مدة ونودي له يوم الجمعة الاتية بالجامع علي العادة.
 وفيه ارتفع سعر اللحم حتي بلغ الرطل اثني عشر درهما وهذا شء ما عهدناه وسبب ذلك ظلم الاستاددار علي ما قيل واخذ الغنم رخيصا جدا فانقطع الجلب وابيع البقر بثمانية، واما القمح فالغرارة بثلثماءة ونحو الخمسين والشعير بماءة واربعين ونحوها.
 ويوم الثلاثاء اخره توفي علاء (¬) الدين علي بن بدر الدين محمد بن علي بن احمد بن عمر نقيب الحكم، انقطع اياما قليلة وكان شابا جاوز الثلاثين وكان ابوه وجده نقباء الحكم الشافعي وباشر هو بعد ابيه غير مرة ومات وهو نقيب وكان فقيرا واليه الكلام في مسجد الربوة عند السوق الذي تلقاه ابوه عن الطرابلسي شمس الدين.
 ومات يومءذ ولد صغير للقاضي علاء الدين، وفيه او في الشهر الذي بعده مات ابن قيراط (¬) نقيب الحكم الحنفي.



  AUTO شعبان

 اوله الاربعاء ثالث عشر شباط وثامن عشر امشير ثالث الحوت.
 ويوم الاربعاء اوله وصل مملوك الناءب المتوجه بخبر القبض علي قرايوسف والسلطان احمد، وعلي يده خلعة وكان الناءب في الصيد فدخل يومءذ لابسها وعلي يده مثال (¬) يتضمن تولية القاضي عز الدين الحنبلي فحضر يوم الجمعة عند الناءب فكلمه كلاما قبيحا من جهة البرطيل (¬) ونحو ذلك وذكر انه لا يوليه ثم حضر هو وغريمه عنده وجرت امور ثم اذن لي في المباشرة بعدها.
 وبعده بايام امير من مصر امر بنقل ناءب طرابلس دمرداش الي حلب بدل اقبغا المتوفي واسمه سودون المحمدي.
 ويوم الخميس تاسعه اعيد المحتسب الذي كان ولي قبل ابن الموصلي وعزل ابن الموصلي، ويقال وصل الامر بقتل قرايوسف والسلطان احمد فتوقف في ذلك ولكن زيد في الاحتفاظ عليهم.
 ووصل امير وهو سودون المحمدي من الخاصكية بنقل ناءب صفد الي طرابلس واسمه شيخ ونقل ناءب طرابلس دمرداش الي حلب بحكم وفاة   الاطروش وولي صفد امير بدمشق يقال له بكتمر حلق وكان من المقدمين فتوجه يوم السبت ثامن عشره.
 ويوم الجمعة بعد الصلاة عاشره توجه الناءب الي الناحية القبلية وبلاد القدس كما فعل في العام الاول، لكن عام اول توجه في نصف رجب وغاب خمسين يوما وفي هذه السنة غاب ذكر في شوال قدومه يوم ثالثه وانه غاب احدي وخمسين يوما.
 ويوم الءلاثاء رابع عشره اول برمهات واول ايام العجوز.
 ويوم الخميس سادس عشره اعيد القاضي شمس الدين ابن الاخناءي الي قضاء الديار المصرية وخلع عليه يومءذ، وانفصل القاضي جلال الدين ابن الشيخ بعد ما باشر خمسة اشهر وعشرة ايام، ويقال ان القاضي ولي الدين ابن خلدون اعيد ايضا معه.
 ويوم السبت ثامن عشره اول اذار وصادف ذلك برد ووقوع طل (¬) علي الارض وجليد، ويومءذ توجه بكتمر حلق الي صفد ناءبا بها.
 ويوم الثلاثاء حادي عشريه توفي الفاضل الخير شمس الدين محمد (¬) بن يهودا الحنفي وكان من فضلاء الحنفية واخيارهم ودفن من الغد.
 ويوم السبت خامس عشريه وصلت رسل من قبل تمر المهتار ومن معه فنزلوا بالكججانية وتلقاهم حاجب الحجاب وغيره فاقاموا اياما ثم توجهوا.
 فصل الربيع وليلة الاربعاء تاسع عشريه نزلت الشمس برج الحمل في اواءل الثلث الاخر.
 ويوم الاربعاء ثامنه توفي الشيخ الامام الحافظ شيخ المحدثين زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن   ابراهيم المصري المعروف (¬) بابن العراقي، مولده في خامس عشر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعمءة مجاوز الثمانين بنحو سنة ونحو ثلاثة اشهر، كان محذث الديار المصرية انتهت اليه معرفة علم الحديث، وكان سمع من سنة بضع واربعين من جماعة من اصحاب ابن النجيب وغيره ثم رحل الي الشام وسمع من ابن الخباز وغير واحد من اصحاب ابن البخاري، وكتب وجمع وصنف وخزج احاديث الاحياء وولي بالقاهرة مشيخة الحديث بعدة مواضع ثم علت سنة وولي قضاء المدينة الشريفة ثم عزل ودرس بالقاهرة بالفاضلية وغيرها، ورايت خطه علي الفتوي في هذه السنة وكان شافعي المذهب حسن الوجه والشيبة، وخلف ولدا فاضلا في الحديث وغيره وهو ناءب الحكم بالقاهرة وصارت وظاءف والده بيده.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الخميس ثالث عشر اذار وسابع عشر برمهات وثاني برج الحمل، وفي اوله وقع مطر وكذلك ليلة السبت وفي يومه وليلة الاحد كثيرا جدا في الليلتين جرت الميازيب وتوحلت الطرق وانعش الزرع وكان الناس مضرورين اليه بعد وقوع مطر من ازيد من شهر.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل الامير خواجا مسعود الكججي رسول تمرلنك الي دمشق بعد غيبته عنها في الرسالة الي السلطان تسعة اشهر ويومين ووصل معه رسول من السلطان الي تمر مصاحبا لمسعود ومعه هدايا وتحف.
 وفي اوله فتح الجامع الذي بناه الامير سودون فزاده بسويقة العزي ظاهر القاهرة وخطب به القاضي شمس الدين الطرابلسي الحنفي يوم الجمعة ثانيه بتولية الواقف، ورايت هذا الجامع من ظاهره.
 وفيه وقعت وقعة بين نعير وابن سالم الدكري انكسر فيها التركمان وظفر نعير بابن سالم فقطع راسه وارسله الي السلطان في العشر الاخير منه، وقيل انه ارسل الي ناءب حلب دمرداش يهدده وارسل الي السلطان بان كلا من دمرداش ودقماق لا يصلح وانه لا ينصر واحدا منهما اذا استنصر بهما لانه قد صار لكل منهما عصبية واهوية وان المصلحة ان تولوا ثالثا حتي اكون معه.
 وفيه وردت الاخبار بان وقت صبح الخميس عاشر شعبان كذا قال   عاشر جاءت زلزلة عظيمة في بلاد حلب وطرابلس وانه خرب من اللاذقية وجبلة (¬) وبلاطنس (¬) اماكن عديدة وقلعة بلاطنس ومات تحت الردم بها خمسة عشر نفسا وكذلك مات بجبلة خمسة عشر نفسا وان ثغر بكاس (¬) خربت جميعها والقلعتين بها ومات اهلها اجمعون الا نحو خمسين نفسا وان الارض انشقت وانقلبت قدر بريد من القصير الي سلفوهم وان بلد سلفوهم كانت فوق راس جبل نزلت عنهم وانتقلت قدر ميل باهلها واشجارها ومواشيها واعينها وذلك ليلا لم يشعروا الا وقد صاروا الي الموضع الذي انقلبت اليه البلد ولم يتاذي احد منهم وان من الوقت المذكور كانت الزلزلة ايضا بقبرص وتخرب منها اماكن كثيرة وكذلك بالسواحل والجبال، اخبر بذلك الفرنج عند وصولهم عشية السبت ثاني عشر شعبان، وان عدلين اخبرا انهما رايا الجبل الاقرع كان علي راسه ثلج وانه نزل الي البحر وطلع وبينه وبين البحر عشر فراسخ، وان البحرية اخبروا ان المراكب في البحر الملح جلست علي الارض بما فيها في قرار البحر وصارت الارض يابسة ثم رجع البحر الي ما كان ولم يتضرر احد.
 ويومءذ اعني يوم الاربعاء سابعه طلبت الي داريا وهناك الخواجا مسعود والحاجب الكبير جركس والامير الكبير سودون الظريف ومن اتي من الامراء والقضاة الاربعة قد خرجوا لتلقي الخواجا رسول تمر وقد وصل صحبته توقيعي بخطابة الجامع ومشيخة الشيوخ وبغلة بزناري وخلعة فالبسني الحاجب هناك الخلعة وجءنا جميعا الي البلد.
 ويوم الجمعة خطبت بالجامع وحضر خلق كثير بحيث امتلا الجامع وبكر الناس للحضور وازدحموا وحضر بعد الصلاة عندي ببيت الخطابة   الخواجا المذكور والحاجب والامير الكبير وخلق من اصحابنا الفقهاء والقضاة وكان يوما مشهودا ولله الحمد وتاريخ التوقيع سابع عشر ربيع الاول.
 ويوم الاحد حادي عشره توفي جمال الدين عبد الله بن المارديني المعروف (¬) يتمتع بمسجد بالقرب من باب النصر ودفن بمقبرة الباب الصغير وكان ورث من والده مالا كثيرا فضيعه ثم اخذ يعاشر بعض الاكابر ثم صار يستكدي من الاعيان وربما مدح بالبيتين ونحوهما في ورقة بخط حسن يكتب له وربما كان الشعر من نظم غيره، وكان يلازم الربوة ويعاشر ابناءها وكان عنده ما يقال واحسبه من ابناء الخمسين وكان احد المنزلين بخانقاه القاري فقررت مكانه رجلا.
 وبعد مضي نصف الشهر وصل الخبر بتولية القاضي زين الدين عبد الرحمن الكفري قضاء الحنفية عوضا عن ابن القطب بعد ما باشره ثلاثة اشهر فاقام شهرين ثم اعيد ابن القطب.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه توجه الخواجا مسعود رسول تمرلنك ومنكلي بغا الحاجب رسول السلطان الي جهة قصدهم علي بعلبك، وبلغني انهم خرجوا من بعلبك يوم السبت وانهم عيدوا بين حماه وحلب وتوجهوا من حلب في حادي عشر شوال بعد ما كانوا دخلوها يوم الثلاثاء الماضي.
 ويوم الخميس نصفه صلي علي جنازة الشيخ ابي بكر (¬) بن داود المقيم بالصالحية وكان معدودا في الصالحين وله زاوية هناك وهو علي طريقة السنة وله المام بالعلم.
 ويوم الجمعة سادس عشره توفي مبارك (¬) المصري الذي ولي الحسبة في العام الماضي غير مرة واساء في المباشرة وكان من جهة الناءب، ثم لما   كثر الكلام فيه عزله وعوضه بنظر الاسري فدام بيده الي ان مات بعد مرض طويل سامحه الله تعالي.
 وفيه ايضا عزل الشريف النسابة من مشيخة خانقاه بيبرس وولي امام السلطان وكان قبل ذلك اخذ النظر بسءاله وصار مضافا الي الامير الكبير بيبرس.
 وفي الساعة الحادية عشر من يوم الجمعة الثلاثين منه نقلت الشمس الي برج الثور.
 ويومءذ ثار ريح شديد تخوف الناس بها بحيث ان المنبر كنت اخطب عليه بالجامع فخشينا من سقوطه ودامت بقية النهار وخرطت اوراق الاشجار بما فيها من الفواكه وتلف كثير من ذلك.



  AUTO شوال

 اوله السبت ثاني عشر نيسان وسابع عشر برمودة واول الثور وكانت رءية الهلال ممكنة ليلة الجمعة فحال دون ذلك غيم كثير فرءي ليلة السبت عاليا نيرا.
 وخرجت من الجامع الي المصلي علي العادة القديمة فصليت العيد هناك، وهو اول عيد خرج الخطيب من الجامع بالابهة المعتادة الي المصلي علي العادة بعد الفتنة، واول عيد صلي فيه بالجامع الاموي بعد خرابه وصلي فيه خلق كما تكاثروا في جميع رمضان، واول عيد لبس فيه السواد فانه انما فرع في الجمعة الثانية من رمضان، وكنت اول من لبسه بعد الخراب واستنبت اخي فخطب بالجامع وصلي به ولله الحمد.
 ويوم الاثنين ثالثه دخل الناءب البلد بعد غيبة احد وخمسين يوما.
 ويوم الخميس سادسه خلع علي ابن الكفري باعادته الي قضاء الحنفية عوضا عن ابن القطب وكانت الخلعة حريرا، وخلع علي الامير الذي كان كاشف الرملة وعزله الناءب هناك بعد كثير من الشكاوي عليه بولايته القبلية.
 ويوم الخميس ثالث عشره رجع الامير سودون المحمدي من تسفير ناءبي حلب وطرابلس وخرج الناءب لتلقيه فنزل بالخانقاه الكججانية واستمر الي ان توجه يوم الثلاثاء ثامن عشره.
 ويوم السبت منتصفه خرج المحمل وامير الحاج فارس دوادار تنم ناءب الشام، وتوجه من الامراء والاعيان جماعة منهم امير يقال له برس بيه   ويحيي بن لاقي نقيب الجيش وبيرم خجا ناظر الجامع، ومن التجار ابن الشريطي وابن المزلق وشهاب الدين ابن الجوبان والشهاب الكوافي بن هلال، والشيخ خليل الاذرعي والشيخ ابراهيم بن الشيخ ابي بكر الموصلي وعبد الوهاب بن الاقوش وعبد الرحمن الاذرعي.
 ويوم السبت نصفه وصل ساع بكتاب تمر الي ناءب الشام يستخبره عن امر رسوله الامير مسعود بسبب الصلح وابطاءه وان له اثني عشر شهرا وان كان عوقه احد فتعرفنا سريعا وان من عوقه لا يصيب خيرا او نحو هذا الكلام، وقيل لي ان معه ايضا عتب بسبب قرايوسف لكونه اكرم عند قدومه.
 ويومءذ اعني يوم السبت نصفه اول بشنس ويوم الخميس العشرين منه اول ايار والي الان لم يشتد الحر بل البرد موجود ويشتد في اول النهار.
 وليلة الاثنين سابع عشره توفي الشيخ المسند الصوفي (¬) ابراهيم بن محمد بن صديق الشافعي الدمشقي ثم المكي ابن بواب الظاهرية بمكة المشرفة ودفن من الغد بالمعلا وكانت جنازته مشهورة، كتب الي بذلك عز الدين خليل الاقفهسي، وكان مولده في حدود عشرين وسبعماءة وقد روي صحيح البخاري عن ابن الشحنة وهو اخر من رواه عنه بالسماع وسمع من ابن تيمية وجماعة.
 ويوم السبت ثاني عشريه توجه الناءب الي المرج علي العادة، وكان قد شرب دواء يوم الاربعاء تاسمع عشره ونحن بالاصطبل التي جددها واهدي له ارباب الوظاءف كلهم شيءا كثيرا تحدث الناس به وبكثرة قيمته وبما وقع من المفاسد ثم، ونصبت احواض بالاصطبل كل حوض منها يشتمل علي نوع من المشروب فمن دخل نسال الله الستر.



 وقبل يوم الخميس سابع عشريه ركبت درابزينات المقصورة بالجامع وسقط بعضها علي بعض الصناع فقتلته.
 ويوم هذا الخميس توفي شهاب الدين احمد (¬) بن الامين سالم ..... موقع الحاجب، كان من شهود العقيبة ومءذنا لجامعها ثم ترقي وصار من شهود الحكم وولي وظاءف وصحب بعض القضاة ثم ولي توقيع الحاجب من سنوات وكان بيده وظاءف كثيرة فتفرقها الناس ثم رسم بها لولد له صغير والظاهر انه جاوز الاربعين، ثم توجه الي المرج فسعي في شء من وظاءفه ابن الحسباني والسلاوي فاخذوا انظارا ومباشرات، وكان له طاءفة انظارا وامامات ومباشرات قيل كان اماما بسبع او عشر مساجد.
 وفي حدود العشر الاخير منه توفي صاحبنا الشيخ المحدث شرف الدين (¬) محمد بن محمد بن ابي بكر القدسي نزيل القاهرة وحدث عن ابي الفتح الميدومي وغيره وكان يءم بجامع الاقمر احسبه نيابة، ويخطب نيابة بالصالحية وعنده وخدمة لمن يقدم من الشاميين الي مصر، في عشر السبعين ورايت المصريين يتهمونه في سماعه من الميدومي وكذلك ذكروا انه ادعي السماع من السبكي قاضي القضاة، سمع من طاءفة من اصحاب الفخر بدمشق وسمع من ابن جماعة بالقاهرة وطاءفة.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاحد حادي عشر ايار () بشنس () الثور، وفي الساعة الاولي من ليلة الثلاثاء ثالثه اول الجوزاء.
 ويوم الاربعاء رابعه صلي علي علاء الدين (¬) علي ولد جمال الدين عبد الله الشاذلي عند المنيبع بعد العصر وكان غرق ببردا عند جسر ابن شواش يوم السبت راجعا من الربوة، وجد حماره وبعض قماشه هناك فعلم انه في النهر فقبض علي بعض من كان يعاشره، فوجد في هذا اليوم وقد انتفخ فصلي عليه ودفن وكان ولده من جهة القاضي تاج الدين يشهد بالعادلية فلما كبر ولده بعد موته شهد ايضا بها.
 ويوم الاحد ثامنه وقع مطر كثير بعد الظهر ودام نحو ساعة او اكثر وكان فيه رعد وذلك في ثامن عشر ايار.
 ويوم الاثنين تاسعه خلع علي القاضي حسن المالكي بقضاء المالكية عوضا عن القاضي شرف الدين عيسي وذلك عند الناءب بالمرج وكان توقيعه وصل من يوم الجمعة فيما بلغني فتوجه الي الوطاق واجتمع بالناءب واهانه وضربه بيده وكزا ولكزا وامتنع من تمكينه ثم اجاب فالبسه يومءذ ودخل لابسا وقرء توقيعه بالجامع بحضرة رفاقه.
 ويوم الخميس ثامن عشره درس القاضي شمس الدين ابن عباس   بالمدرسة البهنسية، وكان بيدي نظرها فتركتها له من مدة وحضر عنده القاضي علاء الدين والمالكي المعزول وطاءفة من الفقهاء.
 ويوم الاثنين سادس عشره اول بونه وفي ايام منه () يبدا النيل في الزيادة، وتاخذ مياه بقية الانهار في التقصار.
 ويوم الاحد ثاني عشريه اول حزيران، وفيه قرات كتابا مءرخا بحادي عشر شوال فيه ذكر الغلاء بالديار المصرية والاسعار، مما يذكر فيه قال القمح، الشعير، الخبز بالرطل المصري، اللبن، السكر المكرر، العطارة، القنطار المصري، الارز القدح ، الفول المصلوق، الحمص، التين الحمل، الماء الراوية، الدقيق البطة، الذهب كان وصل المثقال الي ثمانية وتسعين والافلوري بثمانية وسبعين ثم نودي علي المثقال بستين.
 وفيه الاخبار بكثرة الوباء وان ابن غراب يكفن كل يوم نحو ماءتين ويكسو نحو خمسين وستين قمصان جددا ويذبح كل يوم بقرة ويطبخ ويفرق مع الف وخمسماءة رغيف وانه فعل ذلك من اول رجب الي يوم تاريخه.
 واخبرني حامل الكتاب صاحبنا الشيخ صديق ان جماعة من الامراء كانوا يكفنون الموتي ثم تركوا لما طال ذلك بهم الا ابن غراب، فقال: لا اترك ذلك ولو نفد مالي وكل شء اتصرف فيه.
 ثم ورد كتاب مءرخ بعده بانحطاط ذلك وان الاردب بلغ ..... ونحو ذلك.
 ويوم الاثنين سادس عشره دخل الناءب من المرج الي البلد بعد اقامته هناك ثلاثة وعشرين يوما.
 وليلة الاربعاء ثامن عشره نقب حبس الخيالة بالقلعة وهرب من فيه من المسجونين سوي واحد ضخم، وكانوا قد قطعوا الطريق علي تاجر يقال له ابن المغربل واغتالوه وقتلوه ومن معه واخذوا المال، وهم من بلاد مصر جاءوا في شغل لابن البقري فصادفوا هءلاء ففعلوا ما فعلوا وجاءوا الي دمشق فباعوا بعض ما معهم من الثياب المصرية ثم رجعوا الي نابلس ففطن   بهم، فبعث الي نابلس فقبض عليهم وافلت منهم بعضهم فلما وصلوا الي دمشق والناءب بالمرج سجنوا وزعموا ان عبد المغيث بنابلس اطلع علي قضيتهم وان الذي افلت القاتل، فارسل خلف عبد المغيث فوصل منذ ايام وهو منكر لما قالوا ولم يجمع بينهم وبينه للمحاققة حتي هربوا من السجن، فاحضر من الغد يوم الخميس السجان ونقيب القلعة صدقة فضربا ضربا مبرحا، وقيل لي ان الذي تاخر منهم وسط وبعث في اثار الباقين.
 ويوم الجمعة العشرين منه وصل الشهاب احمد بن النقيب الحاجب وقد اخذ نصف اقطاع ابن الصارم وعلي يده توقيع للقاضي علاء الدين بما بيدي من الخطابة ونظر الحرمين والغزالية وتدريسها ومشيخة الشيوخ وكنت تركت هذه لكاتب السر السيد علاء الدين لانها كانت بيده قبلي فاجتمع به القاضي قبل الصلاة وخطبت يومءذ باذن الدولة بعد ما اقتنعت لما بلغني الخبر، وصلي القاضي بالجامع بعد ما جمع حفدته لسماع خطبته فلم يتفق له.
 وجاء علي يد ابن النقيب ايضا كتاب السلطان بابطال القضاة المستجدين بالقدس وغيرها، فجاء الحنبلي بالقدس عز الدين عبد العزيز البغدادي بسبب ذلك.
 ثم فوض القاضي علاء الدين ما كان بيدي من تدريس الغزالية ونظرها ونظر الحرمين الي واشهد عليه بذلك في اخر الشهر وزاد علي ذلك.
 ويوم الجمعة سادس عشريه جيء بقطاع الطريق الذين هربوا ممن سجن القلعة ادركوا بعكا وكانوا اربعة منهم واحد توجه الي جهة اخري فاوقفوا بعد العصر بين يدي الناءب فامر بتوسيطهم وتوسيط السجان والخوايجكاش لانهما اعاناهم علي الهرب.
 ويوم الجمعة سابع عشريه خطب بالجامع القاضي علاء الدين بمقتضي التوقيع الذي وصل له علي يد احمد بن النقيب بحكم انها كانت بيد القضاة قبل ذلك، بعد ما توقف الناءب في العلامة لاجلي.
 ويوم السبت ثامن عشريه وصل توقيع ابن القطب باعادته الي قضاء   الحنفية عوضا عن ابن الكفري فمدة مباشرة ابن الكفري دون شهرين وهذه الولاية لابن القطب في هذه السنة ثالثة وابن الكفري ولي مرتين وتخللت ذلك ولاية لابن نجم الدين ولم يمكن من المباشرة فهذه ست ولايات في سنة، بل بقي منها شهر لا يدري ما يفعل بهم ..... ، ثم وقف للناءب يوم الاثنين فاهانه وكلمه كلاما لا يليق لم يمض ولايته وقال: لا انت ولا الاخر يعني ابن الكفري، انما اولي رجلا جيدا فذكر له ابن الخواسي فحط عليه واستمر ابن القطب ممنوعا الي نحو شهر ونصف، ثم جاء كتاب بسببه فاذن له بعد ما ورد.
 ووصل في اواخره صاحبنا الامام نور الدين الابياري من القاهرة وكان توجه اليها عقيب الفتنة فاقام بها الي هذا التاريخ واحسن اليه هناك الامير تمراز.
 وفي اواخره بعد خطابة القاضي علاء الدين يوم الجمعة شاع تولية قاضي حمص من مدة ابي العباس احمد الحمصي قضاء الشام عوضا عن القاضي علاء الدين، فلما وصل الخبر بذلك كتب الناءب في اواءل الشهر الان الي السلطان يسال الاستمرار بالقاضي علاء الدين.
 وفيه اظنه في العشر الاوسط توفي السيد شهاب الدين (¬) احمد بن حسين بن احمد بن عدنان الشريف وكان هو وابوه بالصاغة ويباشران نظرها وولي ابوه في وقت الحسبة ومات سنة اثنين وتسعين في رجب، وولي هو بعد الفتنة وكالة بيت المال والكلام علي وقف المنصوري مدة ثم عزل من ذلك، وكان عاميا توفي بالديماس راجعا من الساحل فحمل الي بستانه بالمزة فغسل هناك.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الثلاثاء عاشر حزيران () بونه في () الجوزاء.
  فصل الصيف  نقلت الشمس الي برج السرطان في الساعة الاولي من يوم الجمعة رابعه ثلاث عشر حزيران () بونه، المشمش كما ذكر الذهبي في الفرجة (*) وان الخيار، والتوت بعد في كثرة، والخوخ والخيار نحو رطل بدرهم.
 وفي اوله وصل دوادار الناءب الصغير شاهين من الديار المصرية واخبر بما يدل علي تعيين سودون الحمزاوي لنيابة الشام، قيل وطغري بردي لنيابة حلب واخرين لظرابلس وصفد احدهما صروق، فوجل الناءب من ذلك وركب في اثناء النهار متوجها الي الامير نوروز الحافظي وهو مسجون بقلعة الصبيبة فوصل الي هناك وراسله فلم يخرج واستمر هناك، فرجع من ليلة الخميس وارسل الي مصر بالطاعة والخضوع، وكتب في اعادة القاضي علاء الدين لما وصل الخبر بولاية ابي العباس الحمصي.
 ويوم الاحد سادسه وصل سواق ومعه توقيع بقضاء الحنابلة للقاضي   علاء الدين بن علاء الدين مستمرا فيه لان توقيع ابن عبادة كان كتب ثم انتقض ذلك لان السعي كان من عند غير الامير تمراز، وقضاء الحنابلة قد جعل امره من مدة الي تمراز فلما بلغ تمراز غضب وابطل ذلك وكتب توقيع هذا وما عرف الناس هذا الا بهذا التوقيع، والعجب ان ابن عبادة توجه الي مصر وراء السواق قبل وصوله.
 وفي اواخر ذي القعدة واواءل هذا الشهر تواترت الاخبار ووردت الكتب عن القصاد بتوجه تمر الي ناحية بلاده وتقلعهم من بلاد العراق والجزيرة وتلك البلاد ولم يبق منهم احد وان سبب ذلك خروج ..... خان قصد بلاده او اخذها.
 وفي ثامن عشره وصلت الاخبار بكتابة توقيع الخطابة باسم كاتبه وتولية ابن عبادة قضاء الحنابلة بعد وصوله واجتماعه بتمراز، وتاريخ الكتاب ثامن ذي الحجة، وقبل ذلك وصل الخبر بكتابة توقيع القاضي عيسي بقضاء المالكية ولكن تاخر قاصده بغزة لضعف حصل له وفارق الذي معه هذا الكتاب ابا العباس الذي ولي القضاء الشافعي بغزة، فحصل بهذا انعزال القضاة الاربعة اما هءلاء الثلاثة فظاهر واما الحنبلي فان ابن الكفري عزل كما قدمنا وولي ابن القطب منذ شهر فلم يوافق الناءب، فتعطلت البلد عن الحاكم لكن الشافحي يحكم باذن الناءب والحنبلي لم يزل يحكم الي ان منعه الناءب في اواخر السنة.
 ويوم السبت تاسع عشره وصل عبد اللطيف اللالا (¬) مخبرا بمولود ذكر ولد للسطان فضربت البشاءر وزينت البلد اسبوعا علي العادة.
 ويوم الاربعاء ثالث عشريه وصل توقيع القاضي المالكي شرف الدين عيسي وباشر من الغد بلا خلعة فمدة مباشرة القاضي حسن شهر ونصف، وولي القاضي عيسي في سنة ثلاث مرات وتخلله قاضيان فصارت خمس ولايات وكذلك الحنفية ست ولايات والحنابلة ثمان مرات والشافعية ثلاث مرات وكل هذا من المنكرات.



 ورسم الناءب للقضاة بان يجلسوا للحكم داخل البلد فجلس الشافعي بالعادلية الصغري والمالكي بمدرسة الشريف القفاعي وجاه دار الحديث الاشرفية والحنبلي بمدرسة فارس عند الجزرية والحنفي الي الات لم يءذن له في الحكم وكان الحنفي يجلس بالزنجيلية والحنبلي بمدرسة الخبيصيه والشافعي والمالكي في بيتهما، وفي اواءل الامر كان يحكم بتربة بلبان، وكان المالكي المنفصل يحكم بزاوية المغاربة.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشريه اول تموز.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه قبض الناءب علي علي بن فضل امير ال مري وكان تحيل عليه فارسل اليه قرابغا الحاجب فاحضره واكرمه وانزله في خيمة بالميدان ثم قبض عليه وعلي من معه وتوجه من فوره ولحقه العسكر فكبس بيوته بنواحي السويدا فقضي غرضه منهم وغاب ثلاثة ايام ورجع، وكان علي فيما قيل اراد ان يقسم البلاد كما فعل سنة ثلاث وثمان ماءة.



 وممن توفي فيها
 الشيخ شرف الدين ابن اخت الخليلي الموقت  ناصر الدين محمد الانصاري  المقري شمس الدين بن يوسف المءذن  المسند كمال الدين المسعودي  مغل بنت القاضي بهاء الدين بن ابي البقاء  شعبان بن الامير .....  شهاب الدين ابن كشدغدي  السيد محمد بن جعفر التاجر  الماحوزي احد التجار  القاضي جمال الدين النحريري.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة سبع وثمان مءة

 استهلت والخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين والسلطان الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، ناءب الشام الامير سيف الدين شيخ الخاصكي الظاهري، القضاة الشافعي القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء يباشر بلا ولاية، وقد ولي ابو العباس الحمصي من ذي القعدة وخطابة الجامع يباشرها ايضا بلا ولاية بل هي باسمي الي ان وليها ابو العباس مع القضاة فلما خرج منها كتب توقيعي بها بعد خروجه في ذي الحجة، الحنفي جمال الدين بن القطب لكنه لم يمكن من المباشرة، المالكي شرف الدين عيسي، الحنبلي وصل توقيعه منذ ايام ..... شمس الدين بن عبادة لكنه لم يصل بعد والمنفصل يباشر، كاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف وبيده مشيخة الشيوخ ايضا كتب توقيعه بها ولم يصل، الصاحب صلاح الدين خليل بن ابي شاكر، ناظر الجيش تاج الدين رزق الله، وكالة بيت المال بلا مباشر، والمحتسب ابن المغربل من حلب، قاضي العسكر تقي الدين يحيي ابن الكرماني، الحجاب الكبير جركس، بلاق، قرابغا، ابو بكر احمد ابن النقيب والي البر والبلد ابن الكليباني وابنه، نواب البلاد ناءب حلب الامير دمرداش، طرابلس الامير شيخ، صفد الامير بكتمر شلق، حماة الامير علان الحافظي، غزة خيربك، حمص احمد ابن امراة بجاس، بعلبك ..... بن خليل الذي كان استاددار الناءب، قضاة مصر قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ البلقيني، قاضي القضاة كمال الدين ابن العديم قاضي القضاة ولي الدين ابن خلدون، قاضي القضاة امين الدين سالم.



  AUTO المحرم

 اوله الاربعاء تاسع تموز خامس عشر ابيب خامس عشر السرطان، تراءي الناس الهلال فلم يروه ليلتءذ مع امكان الرءية ثم شهد برءيته في غير هذه البلاد عند المالكي.
 ويوم الخميس ثانيه دخل الناءب راجعا من كبسة اثقال عرب ال مري المخلفة بعد غيبته ثلاثة ايام وجاء معه بجمال كثيرة جدا قيل انها ..... ففرق علي مقدمي الالوف كل واحد ماءة بعير والطبلخانات اربعين والعشروات عشرة، وعين شيءا يرسله الي مصر وامتلات الطرقات منهم.
 ويوم السبت رابعه دخل القاضي الجديد ابو العباس الحمصي تنزل بالشامية البرانية وقل من علم بقدومه.
 ويوم الاثنين سادسه نقلت الشمس الي برج الاسد قبل العصر وحصل في هذه الايام هواء بارد.
 ويومءذ وصل خطيب القدس القاضي شهاب الدين الباعوني الي دمشق مستعينا علي قاضي القدس الحنبلي المجدد وهو عز الدين البغدادي، ذكر انه تقلد سيفا ووقف بالمسجد الاقصي وجمع الناس واشهد علي نفسه انه حكم بزندقة الباعوني ومنع الناس من الصلاة خلفه وانه حين سءل عن مستنده ذكر ان مستنده انه ذكر انه راي في المنام النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل يده فجاء يستفتي بعد ما اخذ خط اهل القدس انه لا يكفر بذلك وذكر ان بينه وبينه عداوة مشهورة وقصد يشتكيه الي الناءب ويطلبه فاجتمع بالناءب يوم الخميس   ثامنه او تاسعه فلم يجبه الناءب الي ما اراد ثم اقتضي الحال طلب الحنبلي فارسل خلفه.
 ويومءذ خلع علي القاضي الجديد ابي العباس الحمصي بولاية القضاء.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل توقيع كاتب السر بمشيخة الشيوخ وتوقيع ابنه ناصر الدين بتدريس الناصرية ونظرها وتاخر توقيعي بالخطابة صحبة ابن عبادة، وكل هذه التواقيع كتبت في ذي الحجة.
 ويوم ..... خلع علي شعبان بامرة عرب ال مري عوضا عن ابن عمه علي بن فضل.
 ويومءذ وصل بيرم خجا من الحجاز سبق من المدينة الشريفة خرج منها يوم الخميس رابع عشر من ذي الحجة وذكر انه عوق في الطريق يومين.
 ويوم الخميس تاسعه رجع رسول تمر من الديار المصرية وهو الشريف ..... وقد قدمنا انه توجه في السنة الماضية من دمشق في اواءل رمضان ووصل معه رسول من جهة السلطان وهو الامير العالم شهاب الدين ابن كيدغدي فنزل بالكججانية وهو حنفي المذهب ويكتب علي الفتاوي.
 ويوم الجمعة عاشره توفي الشيخ شرف الدين (¬) موسي بن محمد بن قبابا الصالحي المعروف بابن اخت الخليلي الموقت كان افضل من بقي بالشام بعلم الميقات وما يتعلق به من علم الهيءة وكان رءيس المءذنين بجامع تنكز وجامع يلبغا وهو من اهل القران والخير وعنده انجماع عن الناس والشر لا يدخل فيما لا يعنيه ولا ينسب نفسه الي معرفة شء من هذا العلم علي براعته فيه ولا يدعيه وله تواليف مفيدة وكان بلغ الستين او جاوزها وقد كنت قررته في اخر الامر بخانقاه عمرشاه وانقطع فيها الي ان توفي رحمه الله.



 ويومءذ توجهنا الي قسم حرم بعد العصر ورجعنا ضحوة نهار الاربعاء ومعنا ..... القاضي بدر الدين ابن الادمي والعامل ..... وفي غيبتنا باشر القاضي جمال الدين بن القطب قضاء الحنفية وكان توقيعه وصل من مدة شهر ونصف.
 ويوم السبت حادي عشره استناب القاضي الشافعي القاضي تاج الدين الزهري وصهره الشيخ شهاب الدين بن نشوان الحواري فحكما من الغد، وكان طلب يستنيب اخي فامتنع في غيبتي وانا مسافر ثم استنابه في الجمعة الاتية.
 وليلة الاربعاء نصفه طلع القمر خاسفا والقدر المنمش منه عند طلوعه اقل من النصف، وكان المنخسف من قبل الطلوع النصف والثلث فطلع وقد انجلي منه دون النصف.
 ويوم الجمعة سابع عشره اول مسري وعقيب صلاة الجمعة توجه الناءب مسافرا الي الناحية القبلية بالجيش وارباب الدست وغالب قصده من اجل الحج فنزل عند اذرعات.
 ويوم الجمعة سابع عشره اول اب ويومءذ وصل الحاج والمحمل وقد اجتمع طاءفة منهم الامير في طريقهم بالناءب عند اذرعات.
 ويوم الجمعة سابع عشره توفي ناصر الدين محمد (¬) بن شهاب الدين احمد بن علاء الدين علي بن موسي بن الصاحب فخر الدين سليمان الانصاري ابن السيرجي وهو مشهور بين اقاربه بالانصاري لان امه كانت من بيت ابن لاقي وربي عندهم فعرف عندهم بالانصاري، اخبر الحجاج لم قدموا بوفاته بزيزا (¬) وكان اليه ثلث نظر الشامية البرانية وباشره مدة ثم نزل عنه من قريب وتوجه الي الحجاز الشريف، بلغني انه سبق الحاج هو   وجماعة الي مكة بنحو خمسة ايام فحصل له تغير في بدنه وضعف واستمر الي ان مات، وكان رجلا جيدا يصحب الشيخ ابا بكر الموصلي ويتتلمذ له ويظهر شعاره.
 واخبرت ان امير مكة عزل ولد ابن النويري عن قضاء مكة وولاه صاحبنا جمال الدين بن ظهيره من غير ولاية من السلطان وانما ورد المرسوم علي صاحب مكة بالكشف عليه فانه قيل عنه انه يحكم احكاما باطلة ورد الامر في الولاية والعزل لمن يختار ففعل ذلك وانتقل ابن النويري الي المدينة، واخبرني ثقة ان توقيع ابن النويري لحقهم بعد ذلك الي مكة مءرخ بذي القعدة وبترك الكشف عليه ولم يعمل بذلك.
 ويوم السبت خامس عشريه وصل القاضي شمس الدين بن عبادة متوليا قضاء الحنابلة ومشيخة دار الحديث وتدريس المدارس كلها ووصل معه توقيعي بالخطابة وهو مءرخ بتاسع عشر ذي الحجة، ثم اصطلح هو والقاضي عز الدين علي ان تكون الوظاءف بينهما نصفين خلا الجوزية فينفرد بها القاضي عز الدين ويستقل القاضي شمس الدين بالقضاء ودفع للقاضي عز الدين خمسة الاف واشهد عليه القاضي عز الدين بانه لا يسعي في القضاء ولا يتولاه وكلما ولي فهو معزول وحكم بصحة هذا التعليق القاضي الحنفي والتزم انه متي ما وليه كان للقاضي شمس الدين عنده عشرة الاف درهم وحكم بصحة هذا الالتزام القاضي المالكي.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه اشتهر وصول توقيع القاضي حسن المالكي فترك القاضي عيسي الحكم بعد ما باشر شهرا وخمسة ايام.
 ويومءذ وكان بالقاهرة ثامن عشريه كسروا النيل وفرح اهل مصر واهل الشام والمسلمون بذلك وانخفضت الاسعار وذلك في ثالث عشر مسري وردت الاخبار بذلك في حدود عاشر صفر.



  AUTO صفر

 اوله الجمعة ثامن اب وخامس عشر مسري رابع عشري الاسد، وليلة الجمعة ثامنه قبل الفجر نقلت الشمس الي برج السنبلة وهو عيد الجوز.
 ويومءذ وصل الناءب بعد غيبه عشرين يوما وبعض ..... بنواحي عجلون واستيلاءه علي ديار بني الغزاوي ومالهم هنا من الاموال من عين وغلال وفرض علي كل طاءفة من العرب عددا من الجمال يحملون الغلات الي اذرعات بمخزن هناك بالابار، وكان سبب ذلك انهم لم يحضروا عنده وتغيبوا ظنا منهم ان ذلك يخلصهم وكان الامر بخلاف ذلك، وبلغني انه هدم في ورهم بحجلون وصخرا وكانوا جباري تلك النواحي ولهم ماثر هناك غير حسان وكانوا قد طغوا وبغوا وصار بيده اقطاعات كبار وامراء من ايام خروج السلطان من الكرك وصاروا لا يبالون احد، ولما توجه الناءب الي تلك الناحية غيبوا عنه فلم يحضروا ففعل بهم ما فعل، ثم انهم ندموا وارسلوا يطلبون الامان وجاء بعضهم في الشهر الاتي.
 ويوم الاثنين حادي عشره عقد مجلس بدار العدل لخطيب القدس القاضي شهاب الدين الباعوني وقاضي القدس الحنبلي عبد العزيز البغدادي وكان عبد العزيز قد اشهد عليه بالقدس انه ثبت عنده كفر الباعوني وزندقته وفسقه ونادي بذلك بحريم المسجد الاقصي وجاء الباعوني الي دمشق فشكي عليه الي الناءب فاقتضي الحال طلب الحنبلي وسافر الناءب فتاخر عبد العزيز لان البريدي الذي توجه في طلبه مرض هناك وذكر عبد العزيز انه قطع عليه الطريق واخذ قماشه وما بيده من المستندات فلما وصل يوم السبت عقد له   مجلس في هذا اليوم وادعي الباعوني انه حكم عليه بما نسب اليه وان بينه وبينه عداوة تمنع من نفوذ حكمه عليه وكان اثبتها علي قاضي القدس الشافعي ثم وصلها بدمشق بالمالكي ثم بقاضي القضاة ابي العباس فانكر عبد العزيز العداوة فحكم عليه حينءذ قاضي القضاة بالعداوة بمقتضي ما اتصل به وابطال حكمه وحكم ايضا بتعزيره فاقيم وكشف راسه وانقض المجلس بعد خبط كثير ومساعدة زاءدة من اكثر الحاضرين للباعوني علي عبد العزيز وحضر المجلس القضاة الاربعة وشرع المالكي يعترض بكلام ركيك مع كونه هو الذي نفذ حكم قاضي القدس وحضر قاضي القضاة علاء الدين وقاضي القضاة شمس الدين بن عباس وحضر كاتبه بعد ما ارسل الناءب خلفه وحضر كثير من الفقهاء من المذاهب الاربعة والامراء واهل الدست، وانصف الناءب واعتمد علي كلامي وادناني فاجلسني عند مقعده وكنت الي جانب ابن عباس وابن ابي البقاء اولا فجعلني عند ركبته وجعل الجماعة كلهم وراء ظهري.
 ووصل يومءذ مملوك الناءب يخبر ان اميرا يقال له طولوا وهو اخو الناءب جاء علي اثره ليصلح ما بينه وبين الامراء بمصر ومر علي ناءب غزة وهو اخوه ايضا فجاء معه، ووصل معه توقيع بوكالة بيت المال لفتح الدين ابن الحريري.
 ويوم الجمعة نصفه خطب كاتبه بالجامع الاموي بمقتضي التوقيع الواصل في غيبة الناءب وعلم عليه الناءب عشية الخميس وخطبت من الغد وتاريخ التوقيع تاسع عشر ذي الحجة.
 ويوم السبت () وصل الامير طولوا من الديار المصرية وصحبته ناءب غزة خيربك وهما اخوا الناءب فخرج الناءب والعسكر لتلقيهما والبس الناءب خلعة ودخل لابسا لها واشعلت له الشموع ونزلا عند الناءب بعمارة الاصطبل.
 ويوم هذا السبت سادس عشره اخر مسري ويتلوه الايام المسترقة المسماة بالنسي وهي خمسة ايام ويوم الجمعة ثاني عشريه اول توت وهو النيروز ويوم الاثنين خاص عشريه اول ايلول.



 ويوم الاثنين سادس عشريه توجه الناءب ومعه الامير طولوا والامراء وجماعة من التركمان والجند ولكن ردهم بعد ذلك الي الصيد فنزل شرقي المرج ثم اخذ يتصيد الغزلان والحمر وغاب عشرة ايام.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه انتظم الصلح بيني وبين القاضي علاء الدين علي ان خطابة الجامع والامامة بيننا نصفين وكذلك تدريس الغزالية ونظرها ونظر الحرمين ونزل لي عن تدريس الظاهرية البرانية ونظرها.
 وخطبت يوم الجمعة ..... الخطبة كل شهر يخطب واحد فشرع في الشهر الاتي، ووصل توقيع القاضي حسن بقضاء المالكية عوضا عن القاضي عيسي فترك عيسي الحكم وانتظر مجء الناءب.
 وفيه تقريبا توفي شمس الدين محمد (¬) ابن الشيخ يوسف الصالحي المقري المءذن بطرابلس، توجه اليها بعد الفتنة عند اولاده فمات هناك وكان يكون في عشر الثمانين اعرفه في حدود سنة ستين وهو مكتهل، يقرا بالالحان ويعلم الصبيان ذلك ونشا له اولاد كلهم علي طريقته يقراون طيبا وكان صوته عاليا مع سنه، ولي الاذان بجامع تنكر ويلبغا.
 ويوم الاربعاء ثالث عشره توفي بالقاهرة المسند المعمر الاصيل كمال الدين ابو المعالي عبد الله (¬) بن عمر بن علي المسعودي الصوفي الشهير بابن الحلاوي بمنزله في زاوية جده بالقرب من الجامع الازهر ودفن بها سمع من ابن المصري وابن غالي الدمياطي وابن كشتغدي وابي نعيم ابن الاسعردي وابن السديد الاربلي وصالح الا ..... وخلق وكان كثير الشيوخ والمسموعات وتفرد باشياء وقد ناهز الثمانين كتب الي بذلك الشريف الفاسي.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الاحد سابع ايلول وعاشر توت وثالث عشري السنبلة وفي التقويم يري الهلال ليلة السبت فان بعده ومكثه ازيد من ..... ونوره نصف اصبع وربع، واخر الساعة العاشرة من يوم الاحد ثامنه او تاسعه بعد العصر نقلت الشمس الي برج الميزان وهو اول فصل الخريف وذلك رابع عشر ايلول وسابع عشر توت.
 وليلة الاثنين ثانيه توفيت مغل (¬) بنت قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي وكانت زوجة علاء الدين علي بن محيي الدين عبد الملك ابن شيخ الشيوخ تقي الدين ابن الزكي فتوفي عنها منذ سنين ولم تتزوج بعده وخلف منها ولدا كبيرا بالغا ودفنت بتربة القاضي تاج الدين وفيها والدها واخوها ولها بضع وثلاثون سنة.
 وقد الناءب من الصيد يوم الخميس خامسه واجتمعنا به انا والقاضي علاء الدين واخبره بما وقع الاتفاق في امر الخطابة وخطب هو من الغد.
 ويوم السبت سابعه وقع الاتفاق بين القاضيين عيسي وحسن المالكيين علي ان يكون القاضي عيسي وحسن ناءبه فعزل حسن نفسه من الولاية التي وافته واستخلف الحنبلي للقاضي عيسي واذن له في استنابة حسن فاستنابه   والتزم بعدم عزله وحكم الحنبلي بلزوم ذلك وهذا من جملة الغراءب التي حدثت في هذه الازمنة، وجاءت الولاية بقضاء الحنفية لابن الكفري عوضا عن ابن القطب.
 ويوم الخميس ثاني عشره خلع بولاية البلد علي ..... عوضا عن ابن الكليباني.
 ويوم السبت رابع عشره توجه الامير طولوا الي القاهرة وخرج الناءب لتوديعه.
 ويوم الاثنين سادس عشره خلع علي الامير منكلي بغا السودوني بولاية الولاة وتوجه بعد اسبوع وعزل لاجين ولما وصل صودر وعوقب وكذلك عزل ناءب بعلبك عز الدين خليل وهو تحت المصادرة، واعيد الي بعلبك من حمص ابن امراة بجاس احمد، واعطيت كشوفيه الرملة لابن بدر من اهلها بذل مالا كثيرا عليها وكان قبله ..... منكلي بغا المذكور.
 ويوم الجمعة العشرين منه عقد مجلس ودعيت اليه بسبب القاضيين المالكيين بما وقع من الاتفاق بينهما فانكر الناءب ذلك وقال: لا يكون احدهما ناءب الاخر وسال عن الاولي منهما فوقع الاتفاق علي ترجيح القاضي عيسي فاستمر وطلب التاج محمد ابن الشيخ اسماعيل وكان احضر توقيعا بولايته نيابة القاضي المالكي وقضاء بعلبك فانكر عليه ورسم بتعليقه ثم تكلمنا فيه فاطلقه ورسم ان يكون ناءبا وحده ولا يستنيب غيره.
 ويوم الاحد ثاني عشريه او ثالثه اول بابه، ويوم الاربعاء خامس عشريه او سادس عشريه اول تشرين الاول".
 وفيه قتل ناءب (¬) صفد بكتمر شلق جماعة بعد ما صلبهم وسمرهم واشهرهم علي الجمال قيل عنه انه ذكر انهم ارادوا اغتياله منهم شعبان ابن الامير كشلي وكان توجه من دمشق الي هناك لزيارة الامير اسن بي المسجون بقلعتهالانه زوج اخته، قيل انه لما قصد الرجوع الي الشام واخذ   في السفر ركب فرسه واهبة السفر ثم نزل ليسلم علي الناءب فقبض عليه وفعل به ما فعل وبالغ في التنكيل به وصلبه منكوسا ثم وسطه وكان شابا حسنا الا انه كان عارما وينسب الي فروسية وشجاعة.
 وفيه توفي شهاب (¬) الدين ابن كيدغدي الذي قدمنا في المحرم انه قدم دمشق مترسلا الي تمر من جهة السلطان فلما وصل الي حلب مات بها.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاثنين تاسع بابه ورابع عشري ايلول وسادس تشرين الاول، ويوم الاربعاء عاشره خامس عشر تشرين الاول نزلت الشمس برج العقرب، ووقع يومءذ مطر يسير وليلة الجمعة وذلك اول مطر.
 وليلة الاثنين نصفه توفي الشريف (¬) محمد بن جعفر الشهبي الاصل التاجر المشهور ويومءذ توفي ايضا ابن الماحوزي (¬) تاجر اخر.
 ويوم الخميس ثامن عشره وصل دقماق الذي كان ناءبا بحلب وهرب لما تولي دمرداش ثم صار بحماة هو وجكم الذي كان دوادار السلطان وسجن ببلاد طرابلس فلما توجه دمرداش الي حلب استحضره معه هو وسودون طاز ثم قتل سودون لما رجع من قتال التركمان وانكسر وهرب جكم الي حماة فاجتمع الاميران وبعض امراء ارسلهم ناءب الشام الي تلك الناحية لامر ما فاجتمعوا كلهم بحماة، ثم جاء مرسوم السلطان. بان دقماق يقيم اي مكان شاء فاختار المجء الي الشام وخرج الناءب لتلقيه.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه اول هتور، ويوم السبت سابع عشريه اول تشرين الثاني، ووقع المطر الكثير ليلة ثالثه ويومه وهو اول كثير وقع وهو اول المطر الوسمي.
 ويوم هذا السبت خلع بوظيفة الحسبة علي علم الدين سليمان ابن   الجابي خليل المتولي عمارة الجامع نيابة عن الناظر خلعة الاتراك (¬) شاش بطرفين.
 وفيه تقريبا توفي صاحبنا قاضي القضاة جمال الدين (¬) عبد الله بن ..... النحريري المالكي بسرمين، وكان في العام الاول في حصن كيفا وتوجه للحج هو وولده قاضي المالكية بصفد ثم رجع الي صفد ثم توجه من هناك الي طرابلس قاصدا التوجه الي ارض له ببلاد حلب ثم منها يتوجه الي الحصن فوصل الخبر بتخريب التركمان تلك البلاد فتوفي هناك، وكان اولا بدمشق من طلبة المالكية وفضلاءهم ثم ناب في الحكم للتاذلي في شعبان سنة ثمانين ووقع بينهما فتنة وعزله في رمضان سنة اثنين وثمانين وولي قضاء حلب اخر سنة ست وثمانين عن ابن رشد وله ذكر في ربيع الاول سنة سبع وثمانين ثم وقع بينه وبينه لامر تقدم ذكره ثم توجه الي القاهرة ورجع متوليا قضاء حلب فاقام بها مدة ولما توجه السلطان الي حلب نسب اليه انه كان مع ابن ابي الرضا في القيام علي السلطان وفهم هو ذلك فلما رجع السلطان هرب الي بغداد وغير هيءته وصار يدور فيها علي صورة فقير، وطلب ليولي هناك التدريس والقضاء فابي خوفا من السلطان، علي ما اخبرني غياث الدين ابن العاقولي، فولي السلطان ولده قضاء حلب مكانه ليصيده فلم يقع له واستمر هناك حتي كانت فتنة تمر الاخرة فسلمه الله تعالي بانتماءه الي بعض من رد عنه فقصد حصن كيفا فاكرمه صاحبها اكراما زاءدا واقام هناك، وقد سمع معنا كثيرا من الحديث وكان علي ذهنه فواءد حديثية وفقهية استفادها بالمذاكرة والمطالعة، وكان كثير الاجتماع بالشافعية ولعله جاوز الستين ونحو ذلك.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء تاسع هتور وخامس تشرين الثاني ثاني عشري العقرب.
 ويوم اوله توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد (¬) بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن ..... بن عباس الصلتي الشافعي بسكنه ببيت السويفي بالعقيبة، ودفن قبل الظهر بمقبرة الشيخ رسلان، صليت عليه هناك وقد جاوز الستين فان مولده كما اخبرني بالصلت قريبه جمال الدين عبد الله ابن الخليل قاضي حسبان سابع عشري شعبان سنة خمس واربعين وسبعمءة، ولكن قال لي ابن عباس هذا وهم انا اسن من ذلك او مولدي قبل ذلك، وهو ابن بنت البرهان بن وهيبة نشا في خدمة خاله القاضي بدر الدين ثم ولي القضاء في بلاد متعددة من معاملة دمشق منها بعلبك وحمص وغزة ثم ولي قضاء حماة ثم عاد الي بلاد الشام وجمع في سنة الفتنة بين قضاء غزة والقدس ونابلس وغيرها بمرسوم سلطاني اياما ثم بطل ذلك ثم رسم له بقضاء المالكية بدمشق بعد موت التاذلي ثم ترك ذلك وسعي في قضاء الشام فوليه مرتين واخرج عنه ما كان اضيف الي القضاء من الوظاءف من الانظار والتداريس حتي صار بيده القضاء وحده ولكنه فتح بابا لا يسعه فيه الا عفو الله تعالي.
 وفي اواءله اشتهر ولاية قاضي القضاة علاء الدين للقضاء وشاع بين الناس.



 ويوم الاثنين سادسه ضربت عنق رجل يقال انه شريف بحكم القاضي المالكي تكلم في الشيخين وفي عاءشة رضي الله عنهم وكان هذا الشريف بتربة الشيخ رسلان ..... يوم الخميس الماضي.
 ويوم الخميس تاسعه نقلت الشمس الي برج القوس وهو ثالث عشر تشرين الثاني.
 ويوم الجمعة من الغد ركب الناءب لصلاة الجمعة وكان منقطعا منذ بضعة عشر يوما وارجفوا به من مرض في باطنه.
 ويوم الخميس تاسعه توفي القاضي العالم الفقيه المفتي ولي الدين ابو بكر (¬) بن داود بن احمد الحنفي وكان شابا اشتغل في الفقه وحصل وتميز وناب في الحكم من مدة قريبة وكان رجلا حسنا وكان والده شيخنا من شهود مركز الرواحية.
 ويوم الاحد ثاني عشره توفي الامير جمال الدين عبد الله (¬) ..... المعروف بابن العلاءي وكان يباشر الاستاددارية للحجاب ثم باشرها لناءب الشام تنم وصار امير طبلخاناة وقتا والله يعفو عنه بكرمه.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره صحت الاخبار بولاية قاضي القضاة علاء الدين وترك ابو العباس الحكم من الغد بعد ما حكم وكانت مدة مباشرته اربعة اشهر وعشرة ايام، وصحت ايضا ولاية الصدر بدر الدين ابن الشهاب محمود كتابة السر ووصل توقيعه يوم الخميس () وقام السيد الشريف من الدست وتاسف اهل الدست الناءب فمن دونه عليه، وكان السعي في ذلك من طريق طولوا الذي ورد للاصلاح بين الناءب والمصريين.
 وجاء البريد من قبل متوجها الي الامير جكم بالاذن له في الاقامة باي بلد شاء امنا، وارسلت طاءفة من الامراء الي القدس منهم ابن اينال.



 ويوم هذا الخميس وضع المنبر الجديد علي يمين المحراب وازيل ذلك المنبر الذي كان عمل ولم يكمل وجعلت لهذا المنبر قبة حسنة ولم يكن للمنبر القديم قبة وخطب علي هذا المنبر من الغد وكانت نوبة القاضي علاء الدين.
 وعشية هذا اليوم ليلة السبت وصل توقيع القاضي علاء الدين بقضاء القضاة واحتفي القاضي ابو العباس لكثرة الطلب بسبب ما اخذ من الناس وشكي عليه بعض من اخذ منه ولم يقض شغله، وطلب بوالي البر من الشامية يوم الاربعاء فلم يوجد، ويقال انه هرب الي مصر وكان عنده دناءة ويتهافت علي البراطيل وياخذ ما قل وجل فافتضح.
 ويوم الخميس ثالث عشريه اول كيهك ويوم الاثنين سابع عشريه اول كانون الاول.
 ويوم الجمعة رابع عشريه لبس بدر الدين مجمد بن موسي بن محمد بن القاضي شمس الدين محمد بن القاضي شهاب الدين محمد الحلبي خلعة كتابة السر.
 وفيه تهيا العسكر للخروج الي ناحية حلب لقتال جكم ان لم يرجع الي الطاعة وابن صاحب الباز التركماني وطاءفته لافسادهم بتلك النواحي وهم اعداء ناءب حلب وقد انضم اليهم جكم لما وقع بينه وبينه كما تقدم وعمل البقسماط، فبينما هم في ذلك اذ جاء الخبر من ناءب غزة فيما قبل بوقوع اختلاف بين المصريين يشبك الدوادار وسودون الحمزاوي فالله يصلح الاحوال ثم بان الامر ليس علي هذه الصورة وانما هي قضية سهلة فلله الحمد.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله في الحساب الخميس ورءيته ممكنة ولكن كان دون مطلعه غيم وذلك رابع كانون الاول وثامن كيهك وثاني عشري القوس وليلة عاشره ليلة السبت نقلت الشمس الي برج الجدي، وهو اول فصل الشتاء ولم يقع في تشرين الثاني مطر معتبر الا في اواءله ثم وقع يوم الجمعة ثانيه وذلك خامس كانون الاول مطر كثيرا جدا من الفجر الي نحو اربع ساعات ومن الغد قليل وكان الناس مضرورون اليه ولم يكن عامة.
 وصلي الناءب يوم الجمعة هذه بالمقصورة والقضاة وخطبت الخطبة المنبرية تعرضت فيها لخراب البلد والجامع والمنبر الذي احترق وان ذلك كان بالذنوب السالفة، وان الامر في هذا الوقت ال الي فساد كثير وتظاهر بالفواحش ونحو ذلك، ثم حضر في الجمعة الثالثة.
 ويوم الاثنين خامسه لبس القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء خلعة القضاء وتاخر الي هذا الوقت بعد ما باشر وتوجه الي داره ولم يقرا تقليده وذهب معه بقية القضاة وحاجب الحجاب وغيرهم وسقاهم سكرا ثم انفضوا.
 ويوم الخميس ثامنه او ليلة توجه الناءب والعسكر لتلقي ..... ابنة السيفي تنم قدم بها من الديار المصرية بعد ما عقد عليها وهي اخت السلطان لامه فوصلوا في المطر.
 ووقع المطر ليلة الاحد يسيرا ويومه كثيرا واستمر الي الغد الي الليل   وكان مطرا جيدا جدا وكان الناس محتاجين اليه لا سيما في البر فلم يقع عندهم مطر يعتد به سواه.
 ويوم السبت سابع عشره جاء خبر الي الناءب من غزة بوقوع وقعة بين الترك بمصر فارسل ..... في ذلك فلما كان من الغد جاء الخبر بوصول طولوا فخرج لتلقيه فدخل وصحت الاخبار بالوقعة بين جمهور امراء المصريين وبين السلطان وخواصه ودامت اربعة ايام والامراء حتي طلب ..... الامان او كادوا وركب الخليفة.
 وجاء طولوا في رسالة الامراء في استءذان الناءب في دخول الشام، فلما راوا ذلك خرجوا علي حمية نحو الشام، منهم يشبك الدوادار وسودون الحمزاوي في بضعة عشر اميرا كبيرا ومعهم الاستاددار ابن غراب وكان ببلبيس قد استشعر شيءا من ذلك فجاء معهم، وارسل الناءب الحاجب بشلاق وهو من جهته الي الامراء يطيب خواطرهم ويستدعيهم الي المجء عنده.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه وصل الامير نوروز الحافظي من قلعة الصبيبة وتلقاه الامراء والناءب فنزل بدار منجك المعروفة بالقرماني عند سودون الامير الكبير وضربت له البشاءر.
 ووصل كتاب السلطان يخبر فيه بما جري وبالاحتفاظ علي الامراء فلم يرد الجواب الي الان.
 ويوم السبت رابع عشريه اول طوبة، ويوم الخميس تاسع عشريه اول كانون الثاني.
 وليلتءذ توجه الناءب لملاقاة الامراء المصريين وقد سبقه خامه من قبل وضرب بكتيبته وتوجه معه الامراء كلهم، ونودي لا يتاخر احد وطلع القضاة ايضا ثم رجعوا يوم الاحد ثم طلعوا.



  AUTO رجب

 اوله السبت ثالث كانون الثاني وثامن طوبة وثاني عشري الجدي، ويوم الاحد فيما بين طلوع الشمس والزوال نقلت الشمس الي برج الدلو في حادي عشر كانون ()، وليلة ثانية وقع مطر جيد وهو رابع كانون الثاني ولم يقع في الاول الا مطرة واحدة عامة ثم لم يقع سوي هذه في الثاني.
 ويوم الثلاثاء رابعه دخل الامراء المصريون ومعهم العساكر الشامية والامير نوروز، وفي اخر النهار وصل الامير اسن باي من قلعة صفد وتلقاه الناءب.
 * * *

  AUTO تسمية من دخل من الامراء المصريين الاعيان

 سودون الحمزاوي راس نوبة النوب، يشبك الدوادار، قطلوبغا الكركي، تمراز جركس المصارع، سعد الدين ابن غراب الاستاددار، اينال حطب، يلبغا الناصري، ومن غيرهم نوروز الحافظي كان بسجن الصبيبة، دقماق ناءب حلب اسن باي كان يسجن صفد.
 ويوم الخميس سادسه قبض علي ناظر الجيش تاج الدين رزق الله بن فضل الله ورسم عليه وختم علي داره وحواصله بحضور الوزير والاستاددار والوالي، فالزم بعشرين الف دينار افلوري فالتزم واطلق يوم الاثنين.
 ثم فرضوا علي البساتين كل بستان افلوريين فجاء علي المزة ستماءة   وكفر سوسية مثلها والنيرب سبعماءة وهكذا ساءر الغوطة بعد ما اخذوا من التجار عشرة الاف دينار واخذوا كل مخزن شعير بدمشق كل ذلك بمباشرة الوزير والاستاددار ومعهم سليمان بن خليل المحتسب فيما يتعلق به.
 وصلي يوم الجمعة سابعه يشبك عند الناءب بالشباك بالمشهد وجركس المصارع.
 ويوم الاحد تاسعه وصل اطلمش مملوك الناءب الذي كان توجه من مدة بسبب المكاتبة في امر كاتب السر السيد الشريف وعلي يده توقيعه وكان كتب من مدة فعرض له ما اوجب تاخيره، فمدة مباشرة ابن الشهاب محمود بعد لبس الخلعة شهر ونصف.
 وجاء معه كتاب السلطان الي الناءب بسبب الامراء الذين جاءوا الشام وكان الناءب والامراء اتفقوا علي ارسال قرابغا الحاجب فرد اطلمش رسولا لمكاتبة الناءب فيهم.
 ووصل مقدم البريدية من ناحية حلب وكان توجه الي جكم من جهة السلطان من مدة كما قدمنا وكان عند ابن صاحب الباز التركماني فاخبر ان جكم وصل الي طرابلس، فاخبرت ان الناءب خلع عليه واخبرت ان مملوك الناءب الذي وصل اورد معه كتاب السلطان بالقبض علي الامراء الواردين من مصر.
 واخر نهار الاربعاء ثاني عشره وصل الخبر من ناحية طرابلس ان جكم قصدها فقابله العسكر فكسرهم وقبض علي الناءب وملكها وبلغني ان ناءبها واسمه شيخ كان استولي علي دار جكم بمصر لما قبض عليه.
 وجاء الجواب من ناءب صفد بعد المكاتبة اليه بالمجء الي دمشق مع الجماعة بما يظهر به طاعتهم وانه معهم وليس في مجيءه فاءدة فاذا توجهوا لاقاهم الي الطريق، وهو مع ذلك يرفع الي القلعة المطاعم والات الحرب.
 ويوم الاثنين سابع عشره اطلق قرايوسف من السجن وفك قيده وخلع عليه وركب فحف به التركمان جمع، ثم احتفظ عليه وجعل .....



 وليلة الثلاثاء ويومه ثامن عشره وهو اخر الاربعين التي يشتد فيها البرد والعشرون من كانون الثاني وقع مطر جيد ومعه برد شديد، وليلة الاربعاء كثيرا جدا ومن الغد وتكرر في ليلة الجمعة ويومها، وهذه المطرة الرابعة التي وقعت في هذا العام والثالثة في فصل الشتاء وحصل بها خير كثير ونفع عظيم ثم تواتر المطر في اخر كانون الثاني.
 ويوم الاثنين رابع عشريه وهو اول امشير طيف بالمحمل علي العادة وحضر الامراء المصريون مع الناءب وركب معهم قرايوسف، وكان المطر قد وقع ليلا كثيرا.
 وليلتءذ توفي الشيخ جمال الدين عبد الله (¬) بن محمد ابن العلامة برهان الدين ابراهيم الرشيدي بالقاهرة وقد روي عن الميدومي وابن عبد الهادي وغيرهما، كتب بذلك الي الشريف تقي الدين الحسني المكي وقال: كان له حظ من العلم ومعرفة بقراءة الحديث، وكتب الي مرة اخري فقال: سمع ايضا من ناصر الدين ابن الملوك، وقال: كان له المام بالعلم ودربة بقراءة الحديث وله شهرة بالخير وهو احد الصوفية بخانقاه سعيد السعداء، وكان خطيبا ..... خبره بعمر ابن حيدر وكان منزله بجواره.
 ويوم الاربعاء سادس عشره توفي القاضي شمس الدين محمد (¬) بن قرمون الزرعي وكان باشر القضاء بمعاملة دمشق مدة وتنقل في المعاملة فمما ولي حمص والقدس والرملة وغير ذلك واخر ما كان بالقدس فقدم دمشق فولي الكرك فتوجه اليها وهو ضعيف فرجع من الطريق فمات وكان عنده فضيلة وينظم نظما فصيحا وله قدرة علي ذلك واحسبه بلغ السبعين.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه حضر الناءب الامير يشبك الدوادار بمقصورة الخطابة بالجامع ومعهم قرايوسف فاحلفوه ان يكون معهم واحلفهم ايضا علي ما اراد.



 وفي ليلة الاحد سادس عشره توفي بدر (¬) الدين انس ابن القاضي علاء الدين علي ..... الانصاري نسيب ابن امام المشهد وكان والده محتسبا ومدرس الامينية وخلف اولادا هذا منهم وقد طلب الحديث وكتب الطباق وشهد علي الحكام بعد ان كان علي زي الجند وعمل مرة نقابة الحكم للقاضي علاء الدين وقد استجيز له جماعة من اصحاب الفخر ومن القاهرة ابن القلانسي وغيره مات في عشر الخميسن وكانت ..... ، توفي في العادلية الصغري.



  AUTO شعبان

 اوله الاحد اول شباط وسابع امشير وثاني عشري الدلو وكان ليلة الاحد غيم فما رءي بدمشق فاوله الاثنين الي ان يتبين الامر، وليلة الثلاثاء عاشره نقلت الشمس الي برج الحوت ووقع في اخر الدلو مطر جيد اوقات ممكنة.
 ويوم الاثنين اوله توفي ولد ناءب الشام وحضره الامراء وارباب الدولة والقضاة وغيرهم، وكان بيده اقطاع طبلخاناة واضيف اليه ايضا داريا.
 ويوم الثلاثاء ثانيه خلع علي الامير اسن باي وارسل الي الرملة كاشفا علي تلك البلاد كلها والكشاف تحت يده وامره.
 وجاء المبعوث الي الامير جكم من جهة الناءب الي طرابلس يخبر بوعده بالمجء فارسل الناءب الخام الي الزبداني ليخرج لتلقيه فوصل الخبر قبل يوم الجمعة بتوجهه الي حلب فلما وصل اليها بمن معه خرج دمرداش.
 ويوم الجمعة السادس منه قبض ثانيا علي ناظر الجيش وسلم الي ابن كليك فيقال انه عصر وذلك علي بقية ما قرر عليه وهو عشرون الف دينار ثم اطلق اخر نهار الثلاثاء عاشره بعد ما التزم بذلك.
 ويوم الخميس حادي عشره اعيد القاضي ولي الدين ابن خلدون الي قضاء المالكية بمصر وعزل البساطي.



 ويوم الجمعة ثالث عشره وصل مملوك ناءب غزة يخبر بوصول اطلمش الي غزة وهو المرسل من جهة الناءب الي السلطان وعلي يده جواب المكاتبة بما يتضمن الصلح فوصل من الغد ومعه كتاب السلطان فاجابه الناءب الي ما سال من الصفح عن الامراء المصريين وتجهيزهم الي الديار المصرية امنين فلم يعبءوا بذلك.
 وجاء خبر ايضا ان جكم اخذ حلب من دمرداش فضربت البشاءر اول النهار فلما كان بكرة يوم الاحد نصفه وصل امير من هناك فخرج الناءب ويشبك والامراء لتلقيه وكان يوما مطيرا والامير جقمق.
 وفي حدود اوله توفي ابو القاسم ..... المغربي احد شهود الحكم عند المالكية ومعقبهم.
 ويوم الثلاثاء سابع عشره خرج الناءب والعساكر جميعهم قبل الظهر بنحو ساعتين متوجهين الي ناحية صفد ولم يتاخر بدمشق من الامراء سويذ الامير الكبير سودون الظريف والحاجب الكبير جركس وحاجب اخر يقال له بشلاق والاميران تمراز ويلبغا الناصري من امراء المصريين وتنكز بغا الحططي وغيره من الامراء الشاميين، فتوجهوا الي هناك فاقاموا اياما وراسلوا ناءب صفد بكتمر شلق في تسليم القلعة والدخول في طاعتهم فابي واعتذر بطاعة السلطان وحلفه له فاخذوا في القتال والمحاصرة وانقضي الشهر وهم علي ذلك.
 وتواترت الاخبار باستقرار جكم في حلب واجتماع الناس عليه لحسن مباشرته وسياسته واظهاره العدل علي خلاف ما كانوا عليه ايام دمرداش وولي في القلاع وعزل وقطع ووصل وصارت حلب وحماة بطاعة ناءبها له وطرابلس بعد قبضه ناءبها وايداعه بسجن كل هذه في قبضته وتحت امره بعد ما كان مسجونا في قبضة دمرداش وصار نواب هذه البلاد ما بين مقبوض عليه وهارب وطاءع، فسبحان من بيده الملك يءتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء، ثم جاء الخبر بوقوع ..... بينه وبين قرا بلك التركماني وانتصاره عليه واسره لولده.



 ويوم الاربعاء خامس عشريه اول برمهات ويوم الاحد تاسع عشريه اول اذار ودخل وقد تقلصت الامطار والزروع بجميع البلاد محتاجة الي المطر ولم تسل وداة حوران في هذا العام فلله الامر.
 وفيه توفي الاصيل سراج الدين ابو الطيب (¬) محمد ابن الشيخ علاء الدين ابي اليمن محمد ابن الامام سراج الدين عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن ابي الفتح ابن الكويك الاسكندري الاصل المصري بالقاهرة وقد قارب الستين.
 وفي اخره توفي الضياء محمد (¬) بن محمد بن سالم بن علي بن ابراهيم الحضرمي الاصل المكي المولد والدار سمع من الزبيري عن ابن سوار والجمال المطري وخالص ..... واخذ ما لديه وحدث، كتب الي بذلك الشريف الفاسي، وقال: انه لعله جاوز الثمانين وانه لم يسمع منه وانه كان قبيح الثناء.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء ثالث اذار وسابع برمهات ثاني عشري الحوت وليلة الخميس نقلت الشمس الي برج الحمل في الساعة العاشرة في نحو نصفها، ثم جاء بثبوت ان الشهر كان اوله يوم الاثنين عند قاضي صيدا وذلك في اواخر الشهر فوصلوه بالحنبلي وحكم به واستهل هذا الشهر الشريف والعساكر الشامية ومن قدم من المصريين علي صيدا يحاصرونها (*).
 ويوم السبت خامسه قدم بيرم خجا من عند الناءب يطلب بقية الامراء الذين تاخروا من امراء الشام بدمشق وان لا يبقي بدمشق سوي الحاجب الكبير ويرسل جنده وكذلك جند الوزير فانه امير طبلخاناة، ويتاخر ايضا الامير الكبير سودون والامراء المصريون.
 وفيه خلع الناءب بصفد علي القاضي برهان الدين ابن خطيب عذراء بقضاء صفد ولاه المنصب بسعي منه.
 ويوم الثلاثاء منه خلع بوظيفة الحسبة بدمشق علي الشريف ابن زهرة الاصغر سعي علي علم الدين سليمان بواسطة الوزير فيما بلغني وكتب خطه بجملة فجاءت الولاية له فلبس يومءذ ثم انفصل بعد اثنين عشر يوما بالعلم.



 ويوم الاربعاء تاسعه توفي خطيب كفر سوسية شمس الدين محمد (¬) بن علي ..... من اهل القرية وله نحو سبعين سنة ويقال اكثر وكان رجلا جيدا يحفظ القران ويقرا في الكتب وينسخ ويرغب في ذلك واليه مرجع اهل القرية في قسمة الماء بينهم لا يخالفونه فيما يقول ويثقون بفعله وكان عارفا بذلك ثم انه اضر قبل وفاته بسنوات ورق حاله بسبب قضية شقطية فاستمر بالقرية مثابرا علي ما هو بصدده من الصلاة والخطابة والتلاوة الي حين وفاته وخلف بنتا كبيرة وابن بنت نزل له عن الوظيفة وكان قد باشر وظيفة الخطابة والامامة وولي له عنهما بعد ما باشرهما سنين واشهرا بعد وفاة خطيبها ابن عم المذكور، وكانت مدة مباشرته وتوليه الوظيفة ثلاثون سنة الا سبعة اشهر وكان يباشر الامامة غير مدة ولايتي.
 وطلب الناءب اهله فتوجهوا اليه ليلة الاحد ثالث عشره.
 وليلة الاحد ثالث عشره توفي الشيخ محيي الدين ابو اليسر احمد (¬) ابن شيخنا تقي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة نور الدين محمد بن شرف الدين محمد بن ..... محمد بن عبد القادر ابن الصايغ الانصاري الشافعي الانصاري بمنزله بالرباط الناصري وصلي عليه من الغد بعد صلاة الظهر بالجامع المظفري ودفن بسفح الجبل بتربة اسلافه بالقرب من البطاحيه ومولده سنة تسع وثلاثين، وقد حضر علي زينب ابنة الكمال وابي العباس الجزري واعتني به والده فاسمعه في صغره من جماعة شيءا كثيرا ثم طلب هو بنفسه وكتب الطباق وقرا بنفسه وتخرج بابن سعد وجمع وارخ وكان يذاكر مذاكرة حسنة ويستحضر فواءد تاريخية ويحفظ جملا من الاشعار وشهد علي القضاة قديما وحديثا وكان اليه نظر الرباط الناصري والدماغية وحدث يسيرا وانقطع بموته اشياء كان تفرد بسماعها.



 ويوم الثلاثاء نصفه ضربت البشاءر بوصول خبر يتعلق بصفد وهو ان الاتفاق وقع بين ناءب صفد وبينهم علي ان يكون يتبعهم وحلف لهم وحلفوا له ويترحلوا عنه ويعطيهم مالا علي ما قيل وزينت البلد لذلك، ثم جاء الناءب ويشبك وبقية الامراء المصريين خلا من هرب من العسكر الي مصر مع نوروز ووصلوا يوم السبت تاسع عشره.
 وكان نوروز قد اعطاه الناءب دورة حوران والرملة وتلك النواحي فتوجه من هناك الي الديار المصرية ولحقه جماعة من الامراء الشاميين.
 فلما كان من الغد يوم الاحد توجه الناءب وجميع العساكر من الامراء الشاميين والمصريين واجناد الحلقة الي ناحية الزبداني لتلقي جكم.
 وخلع يومءذ علي العلم سليمان ابن الجابي قباء بطراز باعادته الي الحسبة.
 فلما كان يوم الثلاثاء ثالث عشريه دخلت العساكر وصحبتهم جكم فنزلوا بالميدان الاخضر هو ومن معه واحتفل الناس للتفرج عليه واظهروا محبته لما بلغهم من حسن سيرته قديما وحديثا حين كان دوادارا وحين اخذ طرابلس وحلب، ولكن قيل ان السلطان لا يحبه لانه كان يغلظ له في الكلام، وكان قد هيء له بيت الحاجب جركس داخل باب الجابية فابي النزول الا في الميدان من اجل من معه، ولما استقر نزوله لاذ به الناس يدعون له ويظهرون محبته.
 ومن الغد نودي علي الفلوس ان كل رطل بتسعة دراهم وكانت كثرت وصغرت وصارت تصرف منها العشرة بخمسة وعشرين واكثر وبلغت الثلاثين، والدينار الفرنجي بلغ السبعين ثم تناقص وربما بلغ الثمانين، وغلت الاسعار بسبب ذلك فبلغ رطل اللحم الي ستة عشر اياما من رمضان تناقص الي ثلاثة عشر وهو بالفضة بخمسة ونصف في كل الاحوال، وهكذا ساءر الاشياء، وابيع القطر كل رطل بخمسة واربعين بالفلوس وبالفضة بالعشرين ودونها فلما كان يوم الاربعاء ثالث عشريه نودي علي الفلوس كما ذكرنا فابيع اللحم كل رطل بستة بها، ونزلت الاسعار ولكن الدينار الفرنجي سعر   بخمسة وثلاثين، ولم نر رمضان ابيع فيه كل شء غال مثل رمضان هذا ولا ارفع سعرا في كل شء حتي ان رمضان الذي كان عقيب خروج شقطية والبلد خراب والناس ليس لهم شء كانت فيه الاسعار اخفض من هذا بكثير، وسببه الفلوس فانها في كل وقت تضرب جددا ويصغر حجمها ووزنها وينادي علي التي قبلها بالرخص فيشترونها وياخذونها الي دار الضرب فبعد ايام تضرب وتعاد العتق قبلها الي الميزان فحصل للناس من الضرر امر كبير.
 ويوم الخميس رابع عشريه قبض علي الحاجب الكبير جركس واودع القلعة واحتيط علي حواصله اتهموه بمكاتبة المصريين واحضروا كتابا بخط ديوانه فانكسر الحاجب وكان قد حلف لهم فاحضر الديوان فاعترف انه خطه فاطلق وقبض علي الحاجب فاعطي داره والسوق الذي عمره لقرايوسف التركماني فذهب فنزل بالدار وتفرق جماعته البيوت التي فوق الحوانيت وانزلوا من كان بها واذوهم.
 ويوم الخميس عشريه اول برمودة وارسلوا يومءذ الي القاضي بدار الخطابة قبيل الصلاة ان لا يدعو للسلطان فامتثل القاضي ذلك وكانت نوبته يومءذ ثم تابعه ساءر الخطباء في شوال علي ذلك في يوم العيد وبعضهم في الجمعة التي بعدها الي ان تبين لهم اني دعوت للسلطان فيهما فتابعوني واستمر الامر علي ذلك.
 ويوم الجمعة خامس عشريه اول برمودة.
 ويوم السبت سادس عشريه قبض علي الوزير بن شاكر وسلم الي علم الدين سليمان ابن المحتسب ليستخلص منه عشرين الف دينار ثم استقر الحال علي سبعة الاف وعزل الاستاددار واستراح المسلمون منه ثم اعيد.
 وليلة الاحد سابع عشريه سافر الامير جكم الي طرابلس بعد ما اقام بالميدان خمسة ايام.
 وفي العشر الاوسط منه جرت كاءنة فظيعة بالقدس وذلك ان ناءبها حسن طلب منهم مالا يفرضه عليهم بسبب ما تكلفه للامير نوروز لما ورد   هناك فامتنعوا فتركهم حتي اجتمعوا بحريم المسجد وغلق عليهم والزمهم بالوزن فاستغاثوا عليه وصاحوا: لا يحل، فذهب فلبس السلاح رجاء اليهم فاقتتلوا فقتل بضعة عشر نفسا منهم اربعة من جماعة الناءب وجرح جماعة اخرون فهرب الناءب من القدس لا يدرون اين توجه، وجاء الخبر بذلك في هذه الايام فولي الناءب نيابة القدس لدواداره الصغير يلبغا وخلع عليه وعلي الامير اسن باي بحجوبية الحجاب.
 يوم الاثنين ثامن عشريه ثم اثبتوه تاسع عشريه اتصل بهم اشهاد قاضي صيدا فوصله الحنبلي وحكم به ان اول رمضان الاثنين والحساب ياباه.
 وليلة السبت وهو السابع والعشرون منه علي حساب اهل صفد توفي بها الفقيه شمس الدين محمد (¬) ابن الشيخ عبد الرحمن الصبيبي المدني، وكان قدم من المدينة في اثناء السنة من مصر ثم خرج في اواخر شعبان منها قاصدا دمشق فعرض له اسهال ببلبيس وتزايد به الي ان ادركه اجله بصفد ودفن من الغد وما بلغ الخمسين وكان معه ولده ابو الحزم فقدم دمشق واخبر بذلك.
 وفي اوله او اخر شعبان توفي القاضي الفاضل نور الدين علي (¬) ابن القاضي العالم سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن ودفن يومءذ ..... وكانت وفاته ببلبيس وهي معاملته فنقل الي القاهرة في اول الشهر، وكان ناءب الحكم ومدرس بمدارس والده وكان شابا عاقلا ما احسبه بلغ الاربعين ولعله بلغها، واشتغل في العلم علي والده وعنده سكون واجتمع بي بالقاهرة في حياة والده وتكلم معي بحضور القاضي ابن المناوي وهو منسوب الي ديانة وكانت له ثروة وهو معدود في من يسعي في القضاء، عاش بعد والده ثلاث سنين وخمسة اشهر واربعة ايام وجعلت   وظاءفه لولد له صغير، كانت وفاته في اخر شعبان ببلبيس ونقل الي مقابر القاهرة فدفن في مستهل رمضان.
 وليلة التاسع والعشرين توفي الشيخ نور (¬) الدين الهيثمي علي بن ابي بكر بن سليمان، وكان رفيق الشيخ زين الدين العراقي وصاحبه، سمع من المسلاتي وبدمشق من ابن الخباز وطاءفة من اصحاب ابن البخاري وغيرهم.
 وفي اخر رمضان استخلف القاضي في الحكم لقاضي صفد برهان الدين ابن خطيب عذراء (¬) ولم يمكنه من الاثبات بل في سماع الدعوي وما يتعلق بها وذلك برسالة اسن باي فباشر في شوال.



  AUTO شوال

 اوله الاربعاء وهو اول نيسان وسادس برمودة والعشرون من برج الحمل.
 وكان به بالقاهرة موت ذريع، وخطبت يوم العيد بالمصلي وحضر الناءب والامراء المصريون والقضاة، وذكرت اسم السلطان في الخطبة ثم دعوت للناءب ثم دعوت للسلطان في يوم الجمعة علي المنبر علي العادة وكان الخطباء قد قطعوا ذكره في العيد لما بلغهم ان قاضي القضاة في اخر جمعة في رمضان لم يذكره كما قدمنا فلما ذكرته انا يوم العيد بمحضر الناءب وامراء المصريين وخاطرت في ذلك اعادوا ذكره الا طاءفة تاخرت الي ان ذكرته بالجامع يوم الجمعة ثم استمروا كلهم علي ذكره، وكان اصل المنع من المصريين وجكم لان القاضي كان يقول: "اللهم انصره وانصر عساكره وكن اللهم مءيده وناصره وامحق بسيفه الطاءفة المارقة الكافرة"
 فقالوا: هذا يدعو علينا فذكروا ذلك للناءب فارسل بترك ذلك، ثم ان جكم لما توجه الي طرابلس الزم الخطباء بترك ذكر السلطان.
 وليلة عيد الفطر توفي بالقاهرة المسند العدل ناصر (¬) الدين محمد بن عبد الرحيم بن الحسن بن الفرات الحنفي، سمع من ابن الصناج ..... للارتاحي ومن ابن عال الدمياطي والدلاصي وابن عبد الهادي المقدسي   واجازه من دمشق البندنيجي وجماعة، وحدث وجمع تاريخا وكان يشهد في بعض الحوانيت ويباشر ..... الانكحه.
 ويوم الخميس ثانيه خلع علي علم الدين سليمان ابن المحتسب بصحابة الديوان عوضا عن ابن شاكر وهو يستخلص من ابن شاكر المبلغ الذي قرر عليه، وقيل انه خلع عليه اطلس (¬) اشارة الي الوزارة واضيف اليه ما كان بيد ابن شاكر من شد المراكز واقطاعه مضافا الي ما بيده من الحسبة يباشرها عنه اخوه.
 ويوم الجمعة ثالثه البس ابن الغزولي اخو التاجر بولاية البر وعلي اخر بولاية البلد عوضا عن ابن الكليباني وابنه.
 ويوم الثلاثاء سابعه خرج طاءفة من امراء المصريين جاليشا وهم سودون الحمزاوي وتمراز ويلبغا الناصري وسودون بقجة واخرون وارسل الحاجب جركس الي قلعة بعلبك صحبة ناءبها الجديد، وارسل الي سجن الصبيبة علي بن فضل الذي كان مسجونا بدمشق.
 وليلة الاحد ثاني عشره في الساعة الرابعة نقلت الشمس الي برج الثور، وقد اكثر الورد وتقدم علي العادة المالوفة فان باكوره دخل بعد العشرين من رمضان في اذار وهذا شء لم يعهد وسببه قلة البرد والامطار وكثرة الحر.
 ونودي يوم الجمعة عاشره بخروج يوم الخميس سادس عشره ثم بدا لهم فاخروه الي يوم السبت.
 وجاء الخبر بتوجه ناءب غزة خير بك الي مصر مطيعا ومخالفا لهءلاء، وتولية سلامش حاجب غزة نيابة غزة وان متسلمه واصل اليها وشاع ذلك يومءذ.
 وفي هذه الايام ولو بحمص ثانيا اسمه اسطبه وعزل ناءبها ابن الحراني   الذي كان في وقت واليا وهو وضيع، كما قيل عزلوا ابن نحاس في اواخر رمضان شكي الناس منه لجكم فقبض عليه واحضره معه فولوا بدله تركمانيا اسمه ..... والتزم لهم بغنم كثير.
 ويوم الجمعة سابع عشره وقع مطر بل الارض واوحل بعض المواضع وكان عهد الناس بمثل هذا المطر في اثناء شباط فلم يقع ببرج الحوت ولا الحمل والي الان سوي هذه المطرة اليسيرة، بل وقع في بقاع الارض شء ولم تفد مياه العيون والانهار بل هي قليلة جدا والناس يقتتلون علي المياه في سقي الزروع ويبس زرع كثير بل اكثر زرع المطر واشرف الناس علي خطبة شديدة وكان الزرع الذي فيه رطوبة وخضرة اشرف علي اليباس فلعل هذه المطرة تنعشه، وصارت الغرارة من القمح النظيف بالفضة بنحو الخمسماءة واكثر والخبز يباع الرطل باربع ونصف وهو اسود ومخلوط والله يلطف.
 ويوم السبت ثامن عشره خرج المحمل والركب وامير الركب عبد الله ابن ناءب قلعة الصبيبة ومن الحجاج القاضي عز الدين ابن الشيخ علاء الدين بن بهاء الدين المقدسي والشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر المقدسي والشيخ خليل الاذرعي وشمس الدين ابن الرحبي وجماعة من التجار ومنهم الشريف شمس الدين محمد الشاغوري الشاهد وقيل في انه قاضي الركب وقيل بل ..... ومنهم بدر من شيوخ ممن يسكن تبنه (¬) عند زرع.
 ويوم الاثنين العشرين منه بعد العصر ضربت البشاءر لبلوغهم الخبر ان المصريين في اختلاف واضطراب، وتحدث انهم ولوا وعينوا النيابات في البلاد الشامية والوظاءف.
 وفيه وصل الينا الخبر بوفاة القاضي مجد (¬) الدين حرمي كان احد نواب الحكم.



 وقبل ذلك في رمضان سمعنا بوفاة الطوخي الذي كان ولي الوزارة بدمشق في وقت ثم وليها بمصر ثم انفصل وكان يتردد من مصر الي الحج كثيرا.
 ويوم الاثنين العشرين منه ايضا خلع علي بشلاق الحاجب وهو من خواص الناءب قلعة الصبيبة وعين لها جماعة ورتب لهم، وكان الناءب نقل اليها امواله وبلغني انهم ولوا مكانه الحجوبية طغري برمش الاستاددار وجعلوا مكانه في الاستاددارية سليمان الصاحب الذي ولوه مكان ابن شاكر واعادوا ابن شاكر الي وزارته.
 وليلة الخميس ثالث عشريه ركب طاءفة من العسكر ساءقين خلف الامير دقماق هرب فيما قيل الي ناحية صفد ومعه بعض الامراء فلم يدركوهم فرجعوا.
 وليلة الجمعة رابع عشريه وقع مطر جيد متواتر () نيسان ثم استمر من اخر الليل الي ما بين الظهر والعصر وجرت الميازيب وتوحلت الطرق وجرت المياه فيها وصار يوما من ايام كانون وحصل للناس بذلك سرور كثير فقد كانوا في البلد يكادون يقتتلون علي الماء للسقي، وابيع العدان الماء يوم الجمعة بالشاغور (¬) فيما قيل لي بثمان ماءة فاغني الله بهذه المطرة عن هذا التزاحم ووفر علي الناس مالا كثيرا في هذه الجمعة وما بعدها فان هذه السقية ينتظم عليها زرع كثير واما الزرع البقل الذي لم ييبس وفيه رطوبة بعد انتعش وحيي بعد الموت ولولا هذه يبس بقية الزرع، ثم وقع المطر بعد ذلك متواترا ليلة السبت ومن الغد كثيرا جدا قويا اقوي واكثر من اليوم الذي قبله وتكرر وقوعه فيه لذلك ولله الحمد، وخطبت يوم الجمعة هذه والمطر واقع، خطبة اولها "الحمد لله الذي غلبت رحمته غضبه فاسبل الستر جميلا وتدارك بلطفه الخفي ووعده الوفي وكان وعد الله مفعولا، فاجاب دعوة المضطر اذا دعاه ومن اصدق من الله قيلا، وانزل الغيث من   بعد ما قنطوا ونشر رحمته واسبغ الطول جزيلا ، وتكفل بارزاق العباد واوثق به كفيلا" الي اخره وبقيتها لابن المنير، وكان المطر قد انقطع في نحو نصف شباط ونصف شعبان علي قلة ما وقع قبل ذلك الي يوم الجمعة الماضية فوقع بها المطر كما قدمنا، ثم وقع هذا الكثير العام ..... والعجب ان الحر كان قد وقع من اثناء رمضان وتعجل ظهور القيظ من نحو نصف اذار، ونضج التوت في هذه الايام ومن العشرين من اذار حتي بيع في هذا اليوم منه وهذا شء لم يعهد قط، واعجب في ذلك ان الورد كان في العادة المستمرة ان يستخرج ماءه في ايار واذا ادركوا اخراجه في اذار المرة والمرتين والثلاث يكون ذلك معجلا ..... فرغت الاستخراج من بعض الكركات قبل اذار وتنقض الباقي واكثرها قبل فراغه وورد ..... كانوا ياتون به بعد فراغ ..... دمشق في اواخر ايار ..... في اذار توجهوا ياتون به ثم جاء في هذه الايام التي وقع المطر في اخرها برد عاد الناس منه الي لبس الفراء ومن كان مستمرا علي لبس فروة لبس اثنتين فسبحان من هو علي كل شء قدير ويفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 ويوم الاحد سادس عشريه اول بشنس وبعد هرب دقماق قبض علي والي البر ابن الغزولي وضرب ثم عزل بعد ما باشر عشرين يوما وولي مكانه رجل في جند الناءب يقال له ..... وقبض ايضا علي ابن الشهاب محمود وسجن بالقلعة قيل انه كان عنده وهرب من هناك.
 وفيه ولي قضاء مكة المشرفة المالكية تقي الدين ابن الفاسي الشريف الحسني بمساعدة السالمي وجعل له معلوم علي بيت المال وقبضه من مصر وتوجه، وجاءني كتابه انه قرء تقليده بالمسجد الحرام.
 وفيه وصل عز الدين عبد العزيز الي القدس من القاهرة وبيده توقيع بقضاء الحنابلة بالقدس، وكان عزل في قضيته مع الخطيب وولي مكانه اخر فوصل بالتوقيع فصادف ناءبها يلبغا دوادار ناءب الشام فاذن له ثم توقف فيه حتي يعلم ناءب الشام فسعي غريمه عنده.
 وفيه ولي مكة قاضيان حنفي ومالكي فاما الحنفي فشهاب الدين احمد   ابن الشيخ ضياء الدين محمد بن سعيد الهندي المكي واما المالكي فالمحدث تقي الدين محمد بن علي الشريف الحسني ابن الفاسي المكي ايضا ساعدهما السالمي وقرر لهما معلوما علي بيت المال وقبض عليه قبل السفر من مصر.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الجمعة وهو اول ايار وسادس بشنس تاسع عشر الثور و () اردماه وكان الهلال ليلة الخميس بعيد الرءية وقد رايته ليلة الجمعة عاليا جدا كبيرا.
 ويوم هذه الجمعة ذكر قاضي القضاة في خطبة الجمعة اسم السلطان علي المنبر ودعا علي غير الصورة التي كان يدعو بها وقدمنا انه كان نهي عن الدعاء له في اخر رمضان وانه ترك ذلك في الجمعة الاخيرة من رمضان واقتدي به الخطباء فلما جاءت نوبتي في شوال دعوت له يوم العيد وبعده في الجمع فتبعني الخطباء فلما جاءت نوبة قاضي القضاة في ذي القعدة دعا واستمر والله يسلم.
 ويومءذ توجه دوادار الناءب الكبير شاهين الي القدس للقبض علي الدوادار الاخر يلبغا الذي ارسل الي نيابتها كما ارخنا فانه بلغهم تظاهره بمخالفة مخدومه.
 ومن الغد توجه الامير سعد الدين بن غراب الاستاددار ومعه دوادار الامير يشبك الدوادار الي الامير جكم بطرابلس يستعجلونه في القدوم ويكشف خبر ابطاءه.
 ويوم الاحد ثالثه جاء جراد منتشر وملا الافاق فنزل بالبساتين وذلك قبل العصر وكان منذ ايام قد مر علي دمشق ونزل فيما بلغني ببعض كروم الناحية الغربية ثم انقطع اثره فدام طاءرا الي اواخر النهار ثم اذهبه الله تعالي   ثم عاد بعضه وقيل انه لا يفسد شيءا ثم قيل انه غرز في بعض الامكنة.
 ويوم الجمعة ثامنه توجه الناءب والعسكر الي لقاء الامير جكم.
 ويوم السبت تاسعه دخل الامير جكم دخولا هاءلا جدا وضربت الطبلخانات وكان يوما مشهودا فنزل بالميدان القبلي وذلك في الساعة الثالثة لمضي اربعين درجة.
 ويوم الجمعة المذكورة اجتمع القضاة بالجامع لفرض ما وجب علي القري والمزارع بظاهر دمشق حسبما وقع اتفاقهم مع الدولة علي ذلك لانهم كتبوا جميع ذلك علي ان يقطعوه وقفا وملكا خارجا عما هو مقطع واستعدوا لذلك وشهروه ثم دسوا من جاء الي القضاة يعلمهم بذلك فاتفق راي قاضي القضاة علي اجتماعنا ايها الثلاثة بالناءب والتحدث معه في انكار ذلك وملاطفته في ترك ذلك كاتبه وقاضي القضاة والشيخ شهاب الدين الحسباني، وذلك في يوم الاحد الماضي فحضرت يوم الاثنين بالجامع بدار الخطابة فاذا الاتفاق قد وقع مع الاستاددار علي وزن الفي دينار او الف وخمسماءة فعرض عليه ذلك مع ان الناءب قد ذكر له ذلك وفتح له هذا الفعل فكتب عنه فاجتمعوا يوم هذه الجمعة لذلك نسال الله العافية وذلك بعد ما تقدم الفرض الذي ارخناه عموما ثم علي الاوقاف خصوصا فتوالت هذه المصاءب علي الناس، ولكن اضطروا الي هذه الثالثة خوفا علي المغل لا يءخذ بالاقطاع لا سيما، والشعير قد حصد، هذا وقد اخذوا شعيرا بايديهم من مواضع ثم ان القضاة بعد ن فرضوا وقدروا فوضوا الاستخلاص الي الوزير فاخذ في طلب الناس ثم رد الامر الي قاضي القضاة ناءبا.
 وعند فجر الاربعاء ثالث عشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء ثالث عشر ايار وثامن عشر بشنس وثامن عشر مرماه.
 وبعد وصول الامير جكم اطلق السلطان احمد بن اويس من القلعة بسفارة الطنبغا العثماني واطلق ايضا من السجن ابن الشهاب محمود وكان اعتقل بسبب دقماق.
 وجاءت الاخبار بخروج العسكر المصريين من ..... فنودي يوم   الاربعاء ثالث عشره بان لا يتاخر احد، فلما كان من الغد يوم الخميس خرج الامير جكم بجماعته فنزل بوطاقه بالقرب من قبة يلبغا ثم ارتحل من هناك يوم السبت.
 وليلة الجمعة نصفه في اواءل الليل ..... جماعة خلف مماليك هربوا من العسكر فادركوهم وعلق من الغد اربعة عند جسر الزلابية منكسين ثم شفع فيهم فانزلوا.
 ويوم الاحد سابع عشره نودي اواخر النهار ان لا يتاخر احد من العسكر عن الخروج من الغد الي الوطاق، وكان الناءب والامراء ضربوا اوطاقهم عند القبة وكان القضاة عينوا للخروج ثم سعوا في ذلك، واعيد ابن الكليباني الي ولايته بالبر والبلد.
 ووقف الناءب جميع املاكه علي ذريته وجهات معينة من ذلك فقراء الحجاز الذين لا مرتب لهم في ديوان الحرمين يرسل الي كل بلد من البلدين الشريفين ماءة قميص في كل قميص مربوط عشرة دراهم وعلي من يطوف عنه بمكة كل يوم وعلي عشرة ايتام ..... وشيخ يقرءهم وقرا بالجامع الاموي وغير ذلك.
 ويوم الاثنين ثامن عشره خرج الناءب والامراء فنزلوا الوطاقات المضروبة عند قبة يلبغا ومعهم قرايوسف خرجوا ارسالا وتلاحق العساكر في اليوم المذكور وبعده الي ليلة الجمعة فتوجه الي شقحب.
 ورخص الشعير والقمح فابيع الشعير الجديد كل غرارة بماءة وعشرين بالفضة وكان ابيع بضعف ذلك وازيد ثم ارتفع قليلا والقمح ابيع بثلثماءة ونحوها بالفضه وازيد وكان باربعمءة بالفضة وازيد.
 وفي ثالث عشريه يوم السبت لبس قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ بقضاء الديار المصرية وبعد ايام لبس ابن البساطي بقضاء المالكية وعزل ابن خلدون.
 ويوم الثلاثاء سادس عشريه اول بونة.



 وفي اواخره نزل العجل بن نعير شرقي دمشق ناحية جرود والقطيفة واخذ بعض الشعير فارسل ناءب الغيبة اليه نقيب الجيش يحيي بن لاقي فرجع الجواب في اول الشهر الاتي بان الناءب اذن له بالمجء الي هذه النواحي فارسلوا الي ابيه نعير يخبرونه الخبر ويستاذونه في قصده فاذن في اخذه وطرده والقبض عليه.



  AUTO ذو الحجة

 اوله السبت الثلاثون من ايار والخامس من بونة والسابع عشر من برج الجوزاء.
 ويوم الاثنين ثالثه اول حزيران وجاءت كتب ناءب حماة وناءب صفد وقبلهما فيما بلغني ناءب طرابلس يستخبرون من ناءب الغيبة وكتب بعضهم الي القضاة ايضا هل هم مع السلطان ام لا، وفي كتاب ناءب صفد تهديد وتوبيخ فردوا علي رسوله مملوكه بغلظه ثم اجابوه بالطاعة للسلطان.
 وكان ناءب الغيبة في هذه الايام ضرب فلوسا جددا وكتب عليها اسم السلطان فارسل يخبرهم بذلك استدلالا علي ما قال وبالدعاء للسلطان في الخطبة، وكان الناس من مدة انما يتعاملون بالفلوس وزنا حسابا عن كل رطل منها بتسعة دراهم فحسنوا لناءب الغيبة بان تضرب فلوس جدد يتعامل بها عددا فضربت كل اربعة منها ثمن.
 واشتهر في هذه الايام وفاة (¬) تمر واختلفوا في كيفية ذلك ولم يتحرر لي الي الان، ولكن صاحب اربل (¬) كتب بذلك الي السلطان احمد وتحققوا انه لم يبق احد من جهته بارض العراق بل توجهوا الي بلادهم.



 وليلة الاربعاء خامسه وجه ناءب الغيبة جماعة الي ناحية البقاع لابن نحاس ومن جمع من العشران هناك وكان قد هرب من دمشق الي صفد لما عزل واخذ منه مال ثم انه قصد بعلبك بجماعة من العشير واظهر انه علي نيابة بعلبك فقصدها ودخلها وهرب ناءبها التركماني فتوجه وحشد وجمع التركمان ثم قصد البلد فوجده قد هرب وجاءت بطاقة بذلك من بعلبك يوم الخميس ثم بعد ايام قبض عليه ناءب حمص وسجنه ثم اطلق بعد ذلك في العشر الاوسط.
 ويوم الاثنين ثالثه توجه الناءب ومن معه من العسكر من غزة، وقبل بيوم توجه الجاليش جاء الخبر بذلك يوم السبت سابعه، وان العثماني جعلوه ناءب غزة وشهاب الدين احمد ابن النقيب ناءب القدس.
 ويوم السبت ثامنه وصل كاشف القبلية صديق التركماني ومعه طاءفة من جماعته فنزل بالميدان، كان ناءب الغيبة ارسل خلفه.
 ويوم الثامن منه توفي مسند مكة ابو الطيب محمد (¬) بن عمر بن علي السحولي اليمني الاصل المكي ودفن من يومه بالمعلا، سمع الشفا من الزبيري علي سنة () وحدث به مرات وسمع من الجمال المطري وخالص الهندي واجاز له عيسي بن عبد الله الحجي ومحمد بن احمد الاقشهري وغيرهم، مولده سنة () كتب الي ببعض ذلك عز الدين خليل وببعضه الشريف الفاسي وقال: كان حسن الطريقة بالاخرة وله سعة ومات في اواخر عشر الثمانين وصلي ناءب الغيبة سودون الظريف العيد بالمصلي علي قاعدة النواب وذبح وركب معه القضاة وخطبت يومءذ بخطبة جمعت فيها ما روي من خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد بمني معروفا من روايات جماعة من الصحابة عطفت بعضه علي بعض وفصلت بين كل قطعة مروية منه بقولي وقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته ثم ذكرت احكام الاضحية حكما حكما وذكرت ما روي في كل حكم عقيب ايراده بقولي روينا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي ايام التشريق جاء الخبر بوقعة بين ناءب صفد وابن بشارة مقدم   تلك البلاد يقال كسر الناءب فيها ورجع بجمع قليل وكان من جهة الناءب شيخ فعصي عليه وهرب الي ناءب صفد.
 ويوم ..... عشره خرج السلطان مع الخليفة والقضاة والعساكر واهل الدست متوجها الي ناحية الشام.
  فصل الصيف  يوم السبت نصفه قبل الزوال بست في رج نقلت الشمس الي برج السرطان ثالث عشر حزيران وتاسع عشر بونة وتاسع بهمرماه.
 وليلة الاحد سادس عشره هرب السلطان احمد بن اويس الذي كان بقلعة دمشق ثم اطلق من مدة قريبة بغير امر السلطان، فلما توجه العسكر استمر بدمشق فكانه خشي ان ينكسر العسكر فيقبض عليه، وكان الناس في هذه الايام من يوم الجمعة اشاعوا اشياء لم تثبت الي الان، مضمونها انكسار العسكر وان المصريين استاصلوهم وقبضوا عليهم، واشتهر يوم الجمعة رابع عشره وبعدها وصول العسكر.
 ويوم الاربعاء حادي عشره كذا كتب الي الامام جمال الدي ابن الكازروني وهو عندنا ثاني عشره توفي اخوه ولي الدين (¬) ابو الطيب احمد ابن الامام صفي الدين احمد بن محمد بن ..... الكازروني بالمدينة الشريفة وصلها مع الحاج من دمشق وكان اقام بها بعد قدومه مع الحاج في العام الاول فتمرض ومات واخوه غاءب بمكة.
 وبعد الجمعة ولي ناءب الغيبة محتسبا بدل العلم سليمان قيل انه مصري كان رسولا باب القاضي المالكي التاذلي.
 ويوم الاحد سادس عشره قبض علي رجل يضرب الزغل فذكر انه كان يعمل ذلك عند القاضي الحنفي ابن الكفري وكتب محضر بذلك وربما غرم القاضي شيءا.



 ويوم الاربعاء تاسع عشره اشتهر مجء سواق ومعه كتاب من ناءب الشام من الصالحية انهم وصلوا يوم عرفه اليها ولم يجدوا بها عسكرا وانهم بعد العيد يتوجهون الي القاهرة فضربت البشاءر كذلك وبعد العصر ومن الغد، وظهر ان الذي جاء بالخبر الذي تقدم كان كاذبا يقال ان ناءب صفد دسه اليهم ونودي بالبلد بوقوع الصلح بين العساكر.
 ويوم الخميس العشرين منه جاء كتاب مقدم البقاع يخبر ان ناءب طرابلس شيخ جاء من طرابلس هاربا فنزل بالبقاع وتوجه نحو وادي التيم وكان سبب ذلك ان امير التركمان قصده فاظهر الاستعداد له فخرج وتوجه نحو الشام وكان قد جاء الي طرابلس فتسلم ناءب ولي من جهة السلطان بعد ان كان هذا الناءب اخذها كما قدمنا فصار يراوغ ويتوقف فاستنصر ذلك المتسلم بالتركماني فلما وصل الخبر بذلك الي ناءب الغيبة نادي في الناس بالاستعداد وان كل احد يدافع عن نفسه فشق ذلك علي الناس ثم قيل انه وصل الي ناءب صفد وانما توجه الي ناحية القدس.
 فلما كان يوم السبت ثاني عشريه جاء كتاب ناءب صفد يخبر فيه انه يقصد دمشق وان السلطان اذن له في ذلك، فنادي ناءب الغيبة في الناس بالتاهب لقتاله والمدافعة عن اموالهم وحريمهم فانزعج الناس وانتقلوا من الاماكن البعيدة والبساتين، وقالوا: "جاء العشران واختبطوا، ورد عليه الجواب مع صهره مءمن ان كان السلطان ولاك النيابة فارنا التقليد حتي نخرج نتلقاك علي العادة والا فما لك الا السيف".
 فلما كان يوم الاثنين رابع عشريه جاء مءمن ورد الجواب انه لم يقصد ذلك وانه تولي نيابة الشام وذكر مءمن ان عنده كتاب السلطان بذلك، وذكر ايضا ان جاءه ما يدل علي انتصار السلطان علي العساكر المتوجهين الي هناك.
 وفي غيبة مءمن جاء كتاب من فواز البدوي المروي يخبر انه جاءه بدوي من ناحية العسكر، يخبر ان العساكر وقع بينهم وبين المصريين قتال وانهم كسروهم حتي قيل ان الخليفة والسلطان صارا في قبضة ناءب الشام وتحدث الناس بذلك وصححوا هذا الخبر.



 فلما كان يوم الثلاثاء خامس عشريه جاء كتاب ناءب غزة يخبر بالوقعة وانتصار السلطان وانكسار العسكر وهرب الناءب وجكم وقرايوسف الي ناحية الشام وانه جاء من اخبره انهم وصلوا الي العريش (¬) في جماعة معهم فضربت البشاءر لذلك ومن الغد، وكان الرسول من جهة فواز حاضر بعد فقبض عليه.
 وفي غيبة مءمن جاء الخبر بان ابن البجاس توجه الي نعير لما اطلقه ناءب حمص بشفاعة نعير اليه وجاء معه بجماعة من العرب الي ناحية البقاع يقصد العشير والناس بالبقاع واخذ بعلبك فبعثوا له نقيب الجيش يحيي بن لاقي يكشف الخبر.
 ويوم الثالث والعشرين منه خلع بالقاهرة بالقلعة علي الامير نوروز بنيابة الشام وعلي الامير سلامش حاجب غزة بنيابتها وخرج اول السنة الاتية.
 ويوم الخميس سابع عشريه اول ابيب، ويوم الجمعة ثامن عشريه وصل ناءب الشام شيخ والامير جكم وقرايوسف وطاءفة كثيرة من جماعتهم، واجتمعت يومءذ بالناءب وحدثني الدوادار شاهين بالقصة، وقال الناءب: اكتب هذه في التاريخ، قال: لما وصلوا الي الصالحية ثم التروية فوجدنا فيها اقامة كبيرة من شعير وحلواء وغير ذلك للسلطان فانتفع بها العسكر جميعه وفضل منها واقمنا بها الي اليوم الثاني من ايام التشريق ثم توجهنا مرحلتين، قال: وارسلوني في جماعة نكشف لهم الخبر فصادفنا كشافة (¬) السلطان واذا السلطان قد نزل بلبيس فتواقعنا واياهم ثم انحاز كل منا عند اقبال الليل الي العسكر فصادفنا العسكر وقد اقبلوا فاخبرناهم الخبر فنزل السلطان لما علم الخبر بالصعيدية ونزلنا قريبا منه ثم كانت   الوقعة العظيمة في الليل في ضوء القمر، وهي ليلة الخميس ثالث عشره عند الصعيدية وثار النقع حتي كان الرجل لا يعرف صاحبه وكانت جولة واختلطوا واستداروا حتي كان الشاميون من ذلك الجانب ظهورهم الي ناحية القاهرة ووجوهم الي الشام وعسكر السلطان علي العكس من ذلك، ثم انكسر جيش المصريين وهرب السلطان اخذه فلان البدوي فاوصله الي بلبيس ثم اركبه الهجين واوصله الي القلعة بعد ان نزل بتربة والده ثم ركب من هناك الخيول الي القلعة ومعه الامير الكبير ومن بقي ادركه من الامراء، واسروا جماعة مماليك السلطان كثيرون وامراء ذو عدد فاحضروا بين يدي ناءب الشام واحتيط عليهم، وممن جاء اليه اخوه خيربك ناءب غزة وكان كما قدمنا مالا عليه وتوجه مصر فلما راي الكسرة اقبل اليه وكذلك الامير صروق الذي ولي نيابة الشام وجاء اليه ايضا دواداره يلبغا الذي ولاه القدس ففعل ما فعل كما تقدم فضربه بالسيف فاصاب بعض وجهه وكتفه ضربة انجرح منها ووقع في اسره ثم هرب، واما صروق فاسر وجء به الي الناءب فسبه ووبخه وقال: "انت تاخذ مني نيابة الشام"، ثم اشار الي مملوك له ياخذه فاخذه وضرب عنقه وقتل جماعة، وقتل دوادار الناءب شاهين السناني مملوكه جاء الي الناءب، ومنهم قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ ولم نكن علمنا انه عاد الي المنصب الا من هذه القضية، ثم وقع في الاسر الخليفة المتوكل علي الله فاحتفظ عليه.
 ثم قصد العسكر الشامي بلبيس فترووا منها واستراحوا وكانت خيولهم قد تعبت ثم توجهوا الي القاهرة فنزلوا البركة واقاموا بها يوما او يومين فلم ياتهم احد ثم تقدموا ثم نزلوا عند تربة السلطان الظاهر ثم خرج اليهم المصريون فاقتتلوا وحمل الشاميون عليهم حتي كادوا يصلون الي القلعة، وتفرق الامراء المصريون الذين مع الشاميين حول القلعة وفي البلد وفي الجملة فملكوا البلد سوي القلعة وايقنوا بالظفر والنصر ولم يبق عندهم في ذلك تردد، فلم ينشبوا ان خامر الامراء الشاميون وتوجهوا واحدا واحدا اسن باي وسودون اليوسفي   والحصطي ..... فلم يسعه الا الرجوع فرجع علي غير طريق الي مخيمه، وترك الخليفة والماسورون في المخيم فذهبوا الي البلد، وخامر جماعة من جماعة الناءب بعد رجوعه كامير اخور وغيره وكان هناك الامير جكم في تلك الناحية ومعه قرايوسف وتبعه الامراء المصريون لم يعلم ما ال اليه امرهم الي الان، ولكن من قاءل يقول: توجه يشبك ومن معه الي الكرك، ومن قاءل يقول: ارسل السلطان اليهم في الباطن فادخلهم القلعة، فلما كان الليل رجع الناءب وجكم من بقي معهم، فلما وصلوا الصالحية وجدوا ما بقي فيها من الاقامة.
 وكانت هذه الرجعة الثانية وانفصالها يوم الاثنين سابع عشره فوصلوا الي غزة واقاموا بها يومين وخرج ناءب غزة الي ابن فضل عمر الجرمي فلما خرج منها عارضه عمر الجرمي وقرب نصف الرجالة الي العسكر فمالوا عليهم فقتل جماعة وذهبوا، فلما وصل الي اللجون قصد الناءب ان ياتي علي صفد لانه بلغه ان ناءبها يقصده ثم انفرق العسكر، فلما جاء طاءفة منهم من الدرب السلطاني جاء منه وترك الجسر ثم صادفت طاءفة منهم ..... فقاتلوهم فجميع ما جاءنا من الاخبار المتعارضة كانت صحيحة باعتبار الحالتين المذكورتين وما جاء اولا من انكسار الشاميين لما اختلطوا كان ظنا من الراوين.
 ويوم السبت تاسع عشريه امر الوالي ببيع بيوت الامراء الذين خامروا علي الناءب والذين حادوا عنه فهجم علي البيوت واخذ ما فيها فقصد بيت العثماني ناءب غزة وبيت فارس دوادار تنم.
 واخبر العسكر ان قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ هو القاضي اليوم ولم يكن سمعنا ..... ولاية فان القضاة لما جاءوا اليهم بعد توجه السلطان الي القلعة وكانوا ببلبيس فجاوزهم العسكر، فلما نزلوا بالمنزلة التي بعدها جاءوا اليهم.
 وكان ابن ظهيرة متوليا قضاء مكة فوصل مع الركب المصري توقيع باعادة ابن النويري مءرخ بشعبان واعقبه كتاب السالمي بان ابن ظهيرة يولي   فتوقف امير مكة في ذلك، والبس امير الركب ابن النويري الخلعة فلم يوافق امير مكة متعلقا بكتاب السالمي ولم يمكنه من الخطابة واستمر الامر علي ان لا يباشر الي ان يرد توقيع سلطاني يراجع في امرهما ثم ورد في السنة الاتية توقيع لابن ظهيرة.
 * * *

 تمت سنة سبع وثمان ماءة من تاريخ العلامة خطيب دمشق ومفتيها شهاب الدين ابن العلامة علاء الدين حجي السعدي الشافعي سقا الله ثراه وجمعنا برحمته واياه في دار كرامته بمنه وكرمه.



 ممن توفي فيها
  احمد الظاهري  محيي الدين التلمساني المالكي بالمدينة  ابن ناءب الصبيبة  ابن خلدون  ابو اليمن الطبري المكي  التقي بن الزين ..... التاجر  سعد اليوناني  البدر حسن الاسعردي  فواز وغانم  شمس الدين الخوجي  الطبنذي علاء الدين ابن ابي البقاء  زين الدين ابن الكفوي  ابن الخشاب  ابن القضامي الحنفي  الملك المنصور عبد العزيز  اخوه ابراهيم  ابن النصير الصوفي  ابن الجواشني  الشيخ علي بن سواح  شمس الدين الاذرعي  ابن قماقم  برهان الدين بن البزدي  القاضي ..... الحنفي  الشيخ محمد المغيربي  ابن القلقشنذي فخر الدين بن غراب  شهاب الدين الدجوي  المشد قطب الدين الحلبي ثم المصري  الامير قطلويغا الكركي  ابن عقيل مقدم الرافضة  شرف الدين مسعود قاضي طرابلس  زين الدين بن خمسين التاجر  الشيخ صديق الشافعي  شهاب الدين بن معيوف الشاهد  ابن خطيب المنصورية  الشريف النسابة  عبد الهادي ابن البسطامي عمافي الدين الصايغ  زوجة ابن منجك  المهتار عبد الرحمن  شمس الدين المدني الامير يونس  الامير سودون  بدر شيخ .....  عماد الدين الباعوني  ابن جمال الدين ابن خطيب بيت لهيا  الشيخ تقي الدين الدجوي  الشيخ شهاب الدين البغدادي الجوهري  علاء الدين اليبرودي  الامير جكم  الامير اينال باي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ثمان وثمان ماءة

 استهلت هذه السنة والخليفة المتوكل علي الله امير المءمنين ثم توفي في رجب وقام مقامه ولده ابو العباس، وسلطان المسلمين الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق الجوكسي السيفي ودواداره سودون المارداني، ناءب الشام كان الامير شيخ ثم هرب اليه من خرج بالديار المصرية من الامراء الذين تقدم ذكرهم فاواهم وقوي امرهم فبلغ ذلك السلطان فولي نيابة السلطان لصروق فلما توجه شيخ مع الامراء وجري امر الوقعة عند الصعيدية كما تقدم ظفر شيخ بصروق فضرب عنقه بين يديه ثم رجع شيخ قبل اخر السنة بيوم كما تقدم واقام بدمشق يباشر علي عادته وقد ولي في اواخر العام الماضي في ثالث عشري ذي الحجة ولي بالقاهرة الامير نوروز الحافظي ولبس كذلك ولم نسمع بذلك الا في عاشر الشهر ونحن بنابلس، والقضاة قاضي القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء وهو في وظيفة الخطابة شريكا لكاتبه ثم عزل في رجب بالقاضي شهاب الدين ابن الحسباني ووصل توقيعه في شعبان وكان الناءب ولاه قبل مجء توقيعه من اول جمادي الاولي ثم وصل في رمضان ابو العباس الحمصي عوضا عنه، قاضي الحنفية زين الدين ابن الكفري، قاضي المالكية شرف الدين عيسي، قاضي الحنابلة شمس الدين بن عبادة، كاتب السر نقيب الاشراف علاء الدين بن عدنان وهو شيخ الشيوخ، الوزير صلاح الدين بن شاكر، ناظر   الجيش تاج الدين رزق الله بن فضل الله، قاضي العسكر تقي الدين ابن الكرماني، وكيل بيت المال فتح الدين ابن الجزري ثم ولي مكانه في اواخر المحرم، تقي الدين القرشي المحتسب مصري وضيع الحجاب: الكبير جركس مسجون بقلعة الصبيبة وكان الناءب ولي عوضه اسن باي فلما سافروا الي مصر توجه الي السلطان قرابغا وكذا شهاب الدين المعموري وقرابغا وابن المعموري بمصر وبشلاق بقلعة الصبيبة متوليا، وقد جعل الناءب مكانه كمشبغا العلم، ووالي البر والبلد ابن الكليباني وابنه ثم ولي الحجوبية، الحجاب بالقاهرة جقمق الذي كان حاجبا في وقت فقتل في شهر ربيع الاخر فولي عوضه الطنبغا العثماني ووصل في اواخر شعبان، وكان بشلاق مباشرا فيها .... وكوتب فيه فلم يول فاستمر علي حجوبيته، نواب البلاد كان في دمرداش بحلب فتوجه في البحر الي مصر لما استولي جكم كما تقدم فاستمر به السلطان اميرا بالقاهرة واعطي علان ناءب حماة نيابتها ثم وليها جكم، طرابلس كان شيخا العثماني فلما استولي جكم عليها قبضه وسجنه بصهيون ثم خرج من السجن وملك البلد، ثم اضيفت بعد مدة الي جكم لما اعطي حلب يوم توجه جكم الي دمشق وكان السلطان عين مكانه غيره، ناءب صفد بكتمر ثم وليها طولو، ناءب حماة علان، ناءب غزة كان خير بك فلما خامر الي مصر ولي الناءب العثماني ثم استقر في العام الاول ناءب حلب علان وولي مكانه نيابة حماة دقماق وولي طرابلس بكتمر وولي صفد ..... وولي غزة سلامش الذي كان حاجبا ثم استقر في نيابة حلب الامير جكم وفي طرابلس ايضا اضيفت اليه بعد ان كانت عينت للامير طغري بردي وكان بالقدس فامتنع وفي حماة بعد قتل دقماق بعد ان كان جاء اليه تقليد ناصري فوصل وقد قتل الامير جكم ايضا واستناب فيها تمراز راس نوبته وفي طرابلس الامير ابا بكر دواداره.



  AUTO شهر المحرم

 اوله الاحد في الحساب ثامن عشرين حزيران وكان في ساءر البلاد اوله الاثنين.
 في اوله كتب توقيع القاضي شمس الدين ابن الاخناءي وهو معزول عن قضاء مصر بخطابة القدس عوضا عن الباعوني.
 وصبيحة يوم السبت سادسه توجهنا مسافرين علي البريد الي الديار المصرية انا والشيخ محمد بن قديدار بسبب الصلح بين السلطان والامير شيخ ومعنا الامير يلبغا المنجكي رسولا من جهته ومعه كتابه الي السلطان وكتبا الي الامراء فبتنا ثم سرينا منها وصبحنا يوم الاحد ..... ونزلنا العقبة المغرب فقطعنا الغور ليلا وصلينا الصبح عند ..... وصبحنا بخان جينين يوم الاثنين وبتنا ..... من قري نابلس وصبحنا نابلس بكرة الثلاثاء عاشره فاقمنا بها يومين كاملين وبعض اخر وخرجنا منها قبل الظهر من يوم الخميس فادركنا الجمعة ونحن نازلون عند القبر المنسوب الي ابي هريرة فبتنا ليلة السبت انزلنا الشيخ يوسف عنده وذبح لنا ثم توجهنا ليلا فنزلنا بجامع الجاولي عند انشقاق الفجر من يوم السبت فوصلنا غزة في خمسة ايام كاملة اقامتنا بنابلس يومين وحين وصلنا الي نابلس وصل كتاب من قاقون مضمونه ان ناءب صفد بكتمر شلق لما بلغه توجهنا وهو علي يقين من انه ولي نيابة الشام حتي انه ليلة خرجنا من دمشق ارسل كتابا يخبر بذلك وان ..... وصل علي يد الامير سودون ..... وظن ان توجهنا الي القاهرة يوجب بعض ذلك، ارسل من طلبنا وردنا اليه احد   عشر فارسا فصادف وصولهم الي جينين ونحن قد عرجنا الي نابلس فمضوا الي قاقون فلصا يجدونا ومعهم كتب الي كاشف الرملة وكتب ايضا الي غزة بذلك .... فلم يلبث ان ورد كتاب الامير سلامش مءرخ بثالث الشهر من بلبيس انه ولي نيابة غزة وان الامير نوروز لبس بنيابة الشام كانه في اوله السنة وهو الاثنين عندهم فكتب ابن عبد الهادي الي بكتمر بذلك فسقط في يده واقمنا بغزة يومين وتوجهنا اخر نهار الاحد فوصلنا قطية بكرة ثم وصلنا بلبيس بكرة الاحد ثاني عشريه، فوجدنا قد سير الينا وشاقيين من جهة امير اخور واخر من جهة الدوادار وقد سبقونا بيومين لما وصل كتاب ناءب غزة ومن قطية ايضا واحاطوا بنا الي ان وصلنا الي تربة السلطان الظاهر كما سياتي.
 ويوم السبت سابعه بعد خروجنا قبض ناءب الشام علي الامير الكبير سودون الطريف وسجنه بالقلعة ثم نقله الي قلعة الصبيبة وقبض علي كمشبغا الرماح وغيره، وقبض يومءذ علي القضاة خلا الحنبلي فانه اختفي وعلي كاتب السر والوزير وهدد الوزير بالسيف وجعل عليه مال وسلم القضاة لابن باشي بعد ما كانوا اعتقلوا بقاعة دار الساعة يوما ليستخلص منهم وجعل قاضيا فاخذهم بين يديه مشاة وهو راكب من باب النصر الي العادلية الصغري فرسم عليهم بالنورية فلما كان في اثناء الليل هربوا جء لهم بسلم من خارج فنزلوا منه واختفوا ولم يكن الناءب حريصا علي ذلك انما كان ذلك باشارة الامير جكم علي ما اخبرني به ابن باشي بعد ذلك، ثم اطلق كاتب السر ثم سعي القضاة واجتمعوا بالناءب وبذلوا ما وقع الاتفاق عليه وعادوا الي الحكم، ثم ان القاضي علاء الدين اذن لابن باشي واخذ ما بيد القاضي من الخطابة وخطب بالجامع ثم وقع الاتفاق علي ان يكون ناءب القاضي ويعطي ايضا صيدا وبيروت ويستنيب فيهم الامير نوروز فبطل ذلك كله واستمر فيما بلغني ابن باشي بيده قضاء الساحل يستنيب فيه بولاية من القاضي مستمرة.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه اول النهار وصلنا الي ظاهر القاهرة فنزلنا بتربة السلطان الملك الظاهر وكان اثنان من جهة امير اخور اسان باي واخر   من جهة الدوادار سودون المارداني قد قعدوا الينا ببلبيس ثم وصلوا الينا من جهة السلطان فتوكلوا بنا الي ان انزلونا بالمكان المذكور، وكان يومءذ وساعتءذ دخول الحاج مع المحمل والناس قد خرجوا لملاقاته والتفرج عليه فاعلم السلطان بمجيءنا فطلبنا الي القلعة فدخلنا من باب السلسلة وطلعنا من باب السر وصعدنا الي زقاق عال يصعد اليه من الحوش بعد جاوزنا بيوت .... الاستاد بعد ما طلب الامراء الاعيان فحضروا واحدا واحدا ويسمي وهم الامير الكبير بيبرس وهو ابن عمة السلطان وامير اخور اينال باي بن قجماس وهو ابن عم السلطان والامراء سودون المارداني الدوادار وناءب الشام يومءذ نوروز الحافظي ولي في اواءل الشهر وناءب الشام كان طغري بردي وناءب حلب دمرداش وغيرهم ممن لم احفظ اسمه، وطلب كاتب السر وحضرنا كاتبه والشيخ محمد بن قديدار والامير يلبغا المنجكي فدفع اليهم كتاب المقر السيفي شيخ وقبل الارض، ثم اخذ بايدينا فصعدنا الايوان فاشرنا الي يد السلطان بالتقبيل ثم امرنا فاجلسنا عن يسار السلطان بطرف المقعد الحرير وامر الامراء بالجلوس فقعد كاتب السر والامراء خلفه وقرا عليه الكتاب وتحدثوا مع يلبغا بالتركي ثم امر بنا فجعلنا بين يديه ووقف كاتب السر وسءلت عن اشياء فحصل الجواب عنها ولله الحمد بصوت عال ولم اهبهم فلما فرغنا سءلنا الدعاء فدعا الشيخ محمد ثم خرجنا فامر بنا فانزلنا عند قاضي القضاة سوي يلبغا فانزل بالقلعة عند امير اخور.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه في تاريخ المصريين وخامس عشريه في تاريخنا خلع علي الامير نوروز خلعة السفر ويرد الي ظاهر البلد كان خيامه قبل ذلك منصوبة هنالك بالريدانية.
 ويوم الاربعاء خامس عشريه شهد علي السلطان بوكالة المال بالشام لتقي الدين القرشي واثبت علي القاضي الشافعي ولذلك وقفت عليها.
 ويوم ..... دخل المحمل والحجيج الي دمشق وكانت سنة كثيرة المياه الي الغاية مع ان الظن كان خلاف ذلك لقلة الامطار ببلاد الشام ولكن   وقع عليهم المطر ببصري وهم متوجهون وكان عاما بين ايديهم فوردوا بركة المعظم وقد تطفحت فاستقوا من حولها وكذلك الصافي وتلك النواحي، وهم في شدة الحر فسبحان اللطيف الخبير ورجعوا والمياه بحالها، لكن كان عليهم خوف وطمع فيهم العرب لضعف الامير وقلة حرمته.
 ويوم السبت ثامن عشريه توجه ناءب الشام من القاهرة والعسكر الشامي الي الشام فوصلوا في اليوم الخامس والعشرين منه يومءذ كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وفيه فتح الحمام ظاهر باب الجابية بسوق الحدادين وكان انشاه ابن اللحام الحداد ووقف علي مدرسة الشيخ عمر فيما احسب وتوفي، وانهدم في ايام الفتنة ثم ابيع وجدده السيد ناصر الدين ابن نقيب الاشراف السيد علاء الدين كاتب السر، وفتح ايضا حمام الناءب ظاهر باب الفراديس وكان ابن العلاءي انشاه وبقي منه شء يسير ثم تركه ثم باعه للمقر السعدي بن غراب، فلما جاء ابن غراب في العام الاول اعيد الناءب فكمله وفتح في هذه السنة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  الاصيل كمال (¬) الدين ..... ابن الشيخ تقي الدين عبد الرحمن ابن الشيخ احمد بن ابراهيم بن جملة بن مسلم المحجي وكان رءيسا محتشما له ثروة ..... وباشر نظر ديوان السبع والعميان ثم تركه ونزل عن الوظاءف لاستغناءه عن ذلك ثم في الفتنة قل ما بيده وكان قد توجه الي منطاش فذهب الذي له بالشام الا شيءا يسيرا جاء فوجده فكان يتبلغ منه بالتجارة الي ان توفي ثالث عشره واحسبه جاوز الستين.



  الشيخ تقي الدين ابو بكر (¬) بن عبد الرحمن بن فيروز الحواري وكان قديما قرا القران واقرا اولاد القاضي تاج الدين السبكي وصحب القاضي سري الدين وكان من خواص جماعته وولي وظاءف وعنده نهضة ومعرفة، ثم في فتنة تمر تحول الي البر تارة بحوران وتارة ..... وكان تزوج قبل ذلك هناك ويقيم احيانا باذرعات ويزرع هناك وكان له دينا فلما نهبت الغلال ايام شقطية ضعف امره واستمر مقيما هناك الي ان توفي في هذا الشهر وهو في عشر السبعين وكان قد ولي متاخرا بعد الفتنة قضاء اذرعات وولي بعد الفتنة ولده قضاء اربد وحبراض وهو الي الان وكان قرا التنبيه.



  AUTO صفر

 اوله الثلاثاء ثامن عشري تموز ويوم السبت خامسه اول اب.
 وليلة الاثنين سابعه تخيل السلطان من ابن عمه الامير اينال باي بن قجماس امير اخور واتهم بانه يريد الركوب علي السلطان هو وجماعة من اصحابه فقبض علي يشبك بن ازدمر وتمر واخر اسمه سودون وذلك انهم كانوا عنده بالنهار فحبسهم عنده وقبض عليهم فبلغ ذلك الامير اينال باي فاختفي هو وسودون جلب وحزمان واخرون، فاصبح الناس يتحدثون انهم هربوا فاحتاط السلطان علي دار اينال باي واخذ ما وجد وارسل المقبوض عليهم الي سجن الاسكندرية واشتهر ان يشبك الدوادار المختفي قد ظهر وهو عند السلطان واستقر ذلك في اذهان المماليك الظاهرية الاجلاب فركبوا تحت القلعة بهذين السببين وكثر قالهم فلم يلتفت اليهم وتكرر ذلك منهم فقبض علي بعضهم، فلما كان يوم الجمعة حادي عشره بعد خمسة ايام ظهر اينال باي وذلك بعد ان اخذ له امان من السلطان بسعي ابن غراب وكتبه بخطه فاجتمع بالامير بيبرس فاحضره بين يدي السلطان فعاتبه واطال الكلام معه بعد ما كان هيا له مركوبا وخلعة فكان اينال باي اغلظ في كلمة فامر بالقبض عليه وارسل الي دمياط ثم ظهر حزمان بعد ما كتب فيه وفي رفاقه الي النواحي بالقبض عليه ظنا انهم هربوا وبعد ايام ولي امير لا احفظ اسمه امير اخور عوضا عن اينال باي فلبث اياما ثم ولي سودون المحمدي.
 ويوم السبت ثالث عشره وخامس عشري مسري وثامن اب وفي النيل المبارك ونزل لكسره الامير الكبير بيبرس والدوادار سودون المارداني   والحاجب بشباي ومن الغد مات للسلطان بنت صغيرة دفنت بتربة جدها وحضر اهل الدولة.
 وفي العام الاول كسر النيل في ثالث عشر مسري وفي اواخر المحرم كما تقدم.
 ويوم الثلاثاء نصفه خلع علي القاضي شمس الدين ابن الاخناءي بقضاء الديار المصريه فاقام عشرين يوما.
 وفيه اعيد ابن العجمي الي وظيفة الحسبة بالقاهرة بعد ما باشر رجل يقال له ابن شعبان ثمانية عشر يوما حسبة القاهرة ومصر معا.
 وفيه توجه الاميران شيخ وجكم ومعهما قرايوسف الي ناحية البقاع عقيب توجه نعير منه فادركوا اواخرهم ثم اختلفوا فتوجه جكم الي ناحية طرابلس وقرايوسف الي ناحية الشرق وكان احمد بن بجاس هو الذي اطمع نعيرا في المجء الي البقاع واخذ يصادر اهل بعلبك، فلما توجه نعير اراد اللحاق به وكان الامير شيخ قد رجع الي البقاع فاخبر ان بجاس قبض عليه اهل بعلبك ..... فقتل وارسل راسه فنصب علي قلعة دمشق.
 ويوم الجمعة ثامن عشره رجع الامير شيخ فنزل سطح المزه ومعه خواصه فقط فاقام يسيرا ثم توجه الي الصبيبة.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل ناءب الشام الامير نوروز الشام علي عادة النواب من غير قتال ولا نزاع، ووصل تقي الدين القرشي متوليا وكالة بيت المال ثم ولي الحسبة فيما بلغنا بالقاهرة اسماعيل البقاعي.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الخميس سابع عشري اب وفي التقويم انه يري ليلة الاربعاء ويوم السبت ثالثه تاسع عشري اب وهو اول توت ويوم النيروز.
 ويوم الخميس اوله تولي قضاء المالكية بالديار المصرية ولد القاضي ناصر الدين ابن التنسي ولقبه جمال الدين وهو شاب سء السيرة عندهم متجاهر بالمنافي فانكر الناس ذلك وقام القاضي جلال الدين وهو معزول وغيره واجتمعوا بالدولة وقبحوا هذا الفعل فعزل واعيد ابن البساطي يوم السبت بعد ما باشر ذاك يوما.
 ولما ولي هذا طمع اخر يقال له ابن الجباس وضيع كان سعي فيما قيل لي ان يكون سمسارا فقام عليه السماسرة ومنعوه وال امره الي ان ولي الحسبة وقتا ثم سعي من قريب حتي جعل ناءبا للقاضي فجراه ذلك علي ان تكلم في السعي في القضاء لما راي الفساد مستحكما والسعي سهلا، فلما بطل امر ابن التنسي سكن.
 فلما كان يوم الاثنين خامسه اعيد قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ الي القضاء علي عادته وانفصل القاضي شمس الدين بعد ما باشر عشرين يوما.
 ويومءذ وصل الخبر الي القاهرة بدخول الامير نوروز الي دمشق.
 يوم الثلاثاء سادسه قام الاجلاب وعادوا الي سيرتهم الاولي من الوقوف تحت القلعة وعند بابها وركبوا خلف امير مقدم يقال له ارغون وقد   نزل من القلعة وهموا به فنزل عن فرسه وهرب منهم فاخذوا الفرس وفتاه وزادوا في الامر وهم السلطان بالهرب فاشير عليه بطلب الامراء المختفين واطلاق المسجونين فلما كان من الغد يوم الاربعاء سابعه بعد العصر ارسل السلطان الي الامير يشبك والامير تمراز والامير جركس المصارع والامير قردم ومن كان مختفيا فحضروا بين يديه فرضي عنهم وامرهم بالنزول الي بيوتهم فهرع الناس اليهم للسلام عليهم حتي جاء الاجلاب الي يشبك يسلمون عليه ويقبلون ركبته بعد ما كانوا يظهرون انهم اذا راوه قتلوه وارسل السلطان باطلاق المسجونين قديما بالاسكندرية ويطلب اينال باي من دمياط وسكن الاجلاب مدة.
 ويوم الخميس ثامنه ولي الامير سودون المحمدي امير اخور ونزل بباب السلطنة وكان قد اعطي تقدمة من حين افرج عنه.
 ويوم الخميس نصفه وصل الامراء المسجونون بالاسكندرية وهم سودون الحمزاوي وقطلوبغا الكركي ووصل اينال باي من دمياط فاجتمعوا كلهم يومءذ بالسلطان فرضي عنهم ونزلوا الي دورهم وبعد يوم او يومين ارسل خلف الذين سجنوا بالاسكندرية يشبك بن ازدمر ومن معه فاطلقوا.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه قبض علي كاتب السر بالديار المصرية فتح الدين فتح الله وسلم الي مشد الدواوين لياخذ منه مالا كثيرا وخلع علي القاضي سعد الدين بن غراب بكتابة السر، وعوقب يوم الجمعة ثم ركب الي ابن غراب في اواخر الشهر كما سياتي فاطلق وقرر عليه مبالغ.
 ويوم الخميس ثاني عشريه خلع علي الامير دمرداش بنيابة غزة واعطاه السلطان شيءا كثيرا من خيل ومال وتوجه يوم السبت، وعلي يشبك بن ازدمر بنيابة ملطية والزم بالخروج من فوره فخرج الي الخانقاه فلما كان الليل توجه اليه جماعة من المماليك يقال باذن الامير الكبير فرجعوه الي البلد واصبحوا راكبين حول القلعة ينكرون ذلك واستمروا كذلك الي يوم الاحد، واجتمع الامراء يومءذ ببيت بيبرس حلفوا واخرج يومءذ الامير طغري بردي الي القدس فتوجه اليها فلما كان ظهر يومءذ وهو الاحد خامس عشريه هرب   السلطان من القلعة وعرف الناس بذلك قبل العصر فماج الامراء بعضهم في بعض، وقيل انه خرج لابس طاقيه مشدود الوسط عليه ملوطه بيضاء من ناحية الباب الذي من جهة القرافة وراه الاسياد فصاحوا به فقال: انا تركت لكم الملك وتوجه فاختفي، وقيل انه اتفق مع دمرداش علي ان يتوجه معه الي الشام ولهذا اعطاه خيلا كثيرة وذهبا كثيرا ..... وان هذا كله حيلة باتفاق معه ومع طغري بردي وكثرت الاقاويل في الجهة التي توجه اليها فلما كان بعد العصر اجتمع الامراء بدار الامير الكبير بيبرس وارسل خلف الخليفة المتوكل علي الله والقضاة فحضروا كلهم هناك، فجلس الخليفة وعن يمينه القضاة وعن يساره الامير بيبرس ويليه الامير يشبك ويليه اينال باي وحضر من الامراء المشهورين علي ما ذكر لي ممن كان حاضرا الامير سودون المارداني الدوادار والامير سودون الحمزاوي وسودون الطيار وقطلوبغا الكركي وابنيه وقاني بيه وارغون وبيبرس المحمدي الصغير الفقيه ويلبغا الناصري وجركس المصارع والطنبغا العثماني وتمربغا المشطوب وازبك خاص جرجي وكان عين لنيابة سيس او طربوس ويشبك بن ازدمر المقدم ذكره وغيرهم وكاتب السر سعد الدين بن غراب واخوه الوزير فخر الدين واتفقوا علي سلطنة اخي السلطان الناصر واسمه عبد العزيز فارسلوا الي باب السلسلة ليفتح ويبايع في الاصطبل كما بويع اخاه وقبلهما ابوهما فامتنع وروجع في ذلك مرارا فيمتنع ويعتذر فركب اليه اخوه بيبرس الفقيه وحصل الاتفاق علي فتح الباب فركبوا اجمعون فلما وصلوا الباب توقف ثم استقر الحال علي ان لا يدخل لا الخليفة والقضاة والدوادار والامير الكبير والامير يشبك واينال باي وبيبرس الصغير وكاتب السر فادخلهم واحدا واحدا بعد ما اشرف عليهم واشهد عليهم بالرضا بذلك وعلي المماليك الاجلاب، نادي رءوس النواب اهم راضون؟ فقالوا: نعم، ثم اغلق الباب عليهم وذلك بعد الغروب واحضروا السلطان وسلطنوه والبسه ابن الغراب السواد وعممه ولم يفرغوا من امرهم الي بعد العشاء، واصبح الناس وكثير منهم لا يدرون ما وقع ولم يضربوا الطبلخانات والبشاءر ولا زينوا البلد، وسكن الناس واستمر السلطان بجميع ارباب الولايات ولم يغير احدا وعلم وكتب ومضي الامر   علي ذلك، ثم خلع علي القضاة وارباب الولايات يوم الخميس تاسع عشريه، وممن ذكر لنا انه خلع عليه الامير الكبير وسودون الدوادار وباش باي راس نوبة الذي كان حاجبا ..... الحاجب.
 وفيه جاءت الاخبار من الشام بان امير ال مري موسي بن فضل قتل بعد خروجه من دمشق قتله ..... وكان ولي الامر بعد قتل شعبان وقتل اخيه علي بن فضل كما تقدم وولي الامرة.
 واخر نهار الاربعاء ثامن عشريه اطلق كاتب السر فتح الدين فتح الله الي بيته واستقر الحال علي وزن خمسة ماءة الف فلوسا وهي بالذهب ثلاثة الاف مثقال وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  جمال (¬) الدين عبد الله ابن القاضي شمس الدين محمد بن ابي بكر الحسباني المولد الصلتي الاصل المعروف بابن الخليلي مولده بخط والده ليلة الاثنين سابع شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وولي بعد وفاة والده قضاء حسبان في صفر سنة خمس وستين واستمر قاضيها الي ان مات سوي سنوات عزل عنها، ولي في بعضها قضاء بيروت وبعضها قضاء نابلس وولي قضاء الصلت ايضا منفردة ومضافة الي حسبان.
 توفي يوم الخميس نصفه بالصلت ودفن من يومه، ولما توفي كان مشاركا في الصلت لقاضيها محيي الدين وهما اقدم قاض بقي ببلاد الشام بل في الاقليمين فيما اعلم ومحيي الدين اسن واقدم ولاية للصلت بيسير، ولي بعد وفاة اخيه وهو الان حي قارب السبعين، فكلاهما اقام في القضاء نيفا واربعين سنة.



 وولي بعد جمال الدين ولده ناصر الدين محمد ومولده يوم الاربعاء تاسع عشري رمضان سنة سبع وستين وسبعماءة.
 وكان جمال الدين قرا المنهاج وكان شكلا حسنا كوالده وقد رايت والده وانا صغير بدمشق، فعاش جمال الدين ثلاثا وسبعين سنة الا اشهرا.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله السبت سادس عشري ايلول وفي التقويم اوله الجمعة بلا شك ولكن لم ير.
 كان القاضي شمس الدين الاخناءي اخذ توقيعا في اول العام بخطابة القدس وارسل يستنيب من يخطب عنه فلما كان في ..... كتب للباعوني توقيعا يوم الاثنين ثالثه فسعي الاخناءي في ابطاله وكتب له توقيع برسالة الامير بيبرس وخرجت من القاهرة والامر علي ذلك، وكان توجهنا من القاهرة من دار ابن خاص بك بالحسينية صبيحة يوم الاحد تاسعه فوصلنا بلبيس العصر واقمنا بها طلبا للرفاق الي بعد طلوع الشمس من يوم الثلاثاء فتوجهنا من هناك فوصلنا الصالحية بعد العشاء من ليلة الاربعاء ثم توجهنا منها ليلا فوصلنا ..... العصر من يومءذ ودخلنا قبل الفجر قطية وتوجهنا منها بعد الظهر فوصلنا غزة بعد دخول ليلة الاثنين سابع عشره فنزلنا بجامع الجاولي ثم سافرنا بعد المغرب فوصلنا الرملة قبل ظهر الثلاثاء فاقمنا بها بقية اليوم والغد بكماله ثم سرينا ليلة الخميس مع قفلة التجار.
 ويوم ..... توجه ناءب الشام الامير نوروز الي الصبيبة لقتال الامير شيخ لما بلغه من تعرض بعض جماعته بالطريق الي اخذ خيل الاخبار وما معهم فوصل اليها ..... ووصل الخبر الينا بذلك ونحن بغزة، وكان دخولنا دمشق بكرة الجمعة ثامن عشريه، وكان سبب تاخرنا سيرنا علي سير الجمال من الرملة فوصلت الي المزة العصر من يوم الخميس فبت هناك.



  AUTO وممن توفي فيه

  الامير يلبغا (¬) المنجكي الاشرفي رفيقنا في السفر الي القاهرة، كان اخر من بقي من الامراء الاشرفية وارسله الامير شيخ معنا بكتابة الي السلطان بسبب الصلح فتوقف الامر وانفصل السلطان وحصل للمذكور مرض توعك منه نحو شهر يبزق الدم الي ان توفي، وكان ولي قديما نيابات ببلاد الشمال وسجنه الظاهر غير مرة منها مرة سبع سنين بعد رجوعه من الحج سنة اثنين وتسعين وكان مع عجمة لسانه يفهم جيدا، توفي يوم الثلاثاء رابعه عند الفجر بالقاهرة بتربة قلمطاي ودفن ضحوة النهار بتربة الطويل.
  الامير جقمق (¬) الحاجب الصفوي ولي حجوبية الحجاب بعد الفتنة ايام طغري بردي والاطروش وشيخ وقبض عليه كما تقدم ثم اطلق في محرم سنة خمس، افرج عنه ..... واظنه قبض عليه جمادي الاخرة سنة ست وثمان ماءة وكان بغزة ثم دخل القاهرة، فلما ولي الامير نوروز قدم معه علي وظيفته فلما كانت الوقعة وانكسر نوروز احضر بين يدي شيخ وهو بدار السعادة وضربت عنقه وذلك يوم الثلاثاء حادي عشره وكان لا باس به وهو الذي بني سوق البزورين غربي دار المطعم في سنة اربع وثمان ماءة في اواخرها.
  الامير شيخ (¬) السليماني المعروف بالمسرطن كان ناءب طرابلس وليها بعد شيخ ناءب الشام، فلما هجم جكم علي طرابلس قبض عليه واخذ ماله ثم هرب الي صهيون ثم لما استقر في نيابة الشام الامير نوروز اعطي تقدمة بها، فلما كانت الوقعة وانكسر وهرب فادركه جكم بالقرب من جسر البط فقتل هناك وذلك يوم الثلاثاء حادي عشره.



 وفيه توفي الشيخ قوام (¬) الحنفي كذا ذكره الشيخ ولم يزد وقد قدم من الروم وهو شاب فاشتغل وكتب خطا حسنا وتزوج باخت الشيخ بدر الدين بن مكتوم وجاءه منها اولادا وولي اعادة المنجكية وتصديرا بالجامع وكان يصحب النياب وغيرهم من الترك مع دين وسلامة خاطر، توفي بسكنه بالجواكير في طرف الصالحية ودفن مقابل بيته وكان له مدة مريضا ....



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاحد خامس عشري تشرين الاول ويوم الاحد ثامنه اول تشرين الثاني.
 ويوم الاثنين ثانيه ولي القاضي شهاب الدين ابن الحسباني قضاء دمشق من قبل المقر السيفي شيخ ولبس خلعة في العادلية الصغري وحضر بدار السعادة علي العادة ثم جاء الي الجامع والقي درسا وقرا القراء ثم جاء الي العادلية واسقي مشروبا واذن له القاضي الحنبلي في الحكم ثم انكر ورجع وكذلك اذن له الاخران ورجعا واستناب ابنه وصهره ابن بدر الدين ابن الجفري وابن ناشي يحكم ايضا فانه كان ناءب القاضي علاء الدين واستنابه ثم استناب القاضي شهاب الدين السلاوي، وقال لي انه استاذن الحنفي، وسعي القاضي شهاب الدين في ما بيد القاضي علاء الدين من الخطابة وكان ابن ناشي قد ولاه الامير شيخ وهو عنده بالصبيبة نصف الخطابة الذي بيد القاضي علاء الدين مع وظاءف اخر وهي تدريس العزيزية الذي بيده ايضا ونظرها الذي بعضه بيد بني الركني وبيد السيد شهاب الدين ابن نقيب الاشراف ومشيخة الاسدية ونظرها الذي بيد اخيه السيد ناصر الدين ومشيخة الشيوخ الي الان بيد والدهما كاتب السر بتوقيع ورد عليه وكان قد اخذها وضيع اعجمي، وتدريس العادلية الصغري ونظرها الذي بيد القاضي تاج الدين ابن الزهري وقد عزم علي الخطبة في اول جمعة من هذا الشهر لان الشهر الماضي كان نوبتي واخي يخطب عني الي اخر جمعة منه فلما كان يوم الجمعة سادسه خطب القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بالجامع   وحضر بيت الخطابة قبل الصلاة فجاء ابن باشي فمنع من الدخول اليه فرجع ولم يصل بالجامع واخذ يسفه علي ما بلغني وقال اشياء نسال الله صلاح احوال المسلمين، ثم اخبرني القاضي شهاب الدين انه اعطاه تدريس الدولعية وكان هو قد اخذ به توقيعا من قريب من هذا الناءب وكان بيد ابن الاخناءي ثم استمر القاضي شهاب الدين يخطب الي اخر الشهر.
 ويوم الاحد ثامنه وهو اول تشرين الثاني وقع مطر ومعه رعد يسير ثم كثر ليلة الاثنين ووقع يومه يسيرا وهو اول المطر الوسمي وكان وقع مطر قبل في هذا الشهر الماضي كما تقدم.
 ويوم الاثنين تاسعه اخبر مخبر عن كاشف الرملة لمجء كتاب اليه من ناءب غزة يخبر بان طاءفة من المماليك السلطانية قاموا وخبطوا فاذن السلطان في قتالهم فغلبوا وقبض عليهم، ثم تحررت القضية انهم ركبوا تحت القلعة وقالوا: اين استاذنا؟ يعنون الناصر وتكرر ذلك منهم مرارا في العشر الاوسط من ربيع الاخر ..... ثم كبسوا بعد ذلك فركب عليهم جركس المصارع وطاءفة من الامراء وتوجهوا الي قبة النصر فكسروهم كسرة فاحشة وقبض علي جماعة منهم وبقي .....
 ويوم الجمعة ثالث عشره ورد كتاب ناءب طرابلس يلتمس مصالحة الامير شيخ فارسل اليه الجواب وكان الامير جكم قد تهيا للتوجه اليها فتاخر بسبب ذلك، وصح وصول الامير نوروز بمن معه من خواصه الي بحيرة حمص ونزولهم عليها. وقيل انهم قليلون جدا فلما كان يوم الثلاثاء سابع عشره ركب الامير جكم وجماعته الفرسان والرجالة متوجهين الي ناحية حمص وذلك في اول النهار ثم تلاه الامير شيخ بجماعته متوجهين كلهم قاصدين الامير نوروز وتلاحقوا ولم يبق الا بشلاق الذي جعل حاجب الحجاب فوصلوا الي قارا وارسلوا شاهين الدوادار في نحو ماءتي فارس الي حمص فبلغ الامير نوروز الخبر ءضوجه عشية الاربعاء الي حماة ووصل شاهين ليلا واستاذه وجكم عند طاشع الشمس يلتمسون غرة نوروز فوجدوه قد توجه الي حماة فنزلوا حمص وكتب بذلك الي دمشق.



 ويوم الاحد ثاني عشريه ضربت البشاءر ومن الغد، فاما التي يوم الاحد فقيل ان خلعة المقر الشيخي واصلة من القاهرة بتولية النيابة ولم يصح ولكنها خدعة من بشلاق، واما التي يوم الاثنين فوصل كتاب من جهته يخبر بوصوله الي حمص ويذكر انه لما بلغ المقر السيفي نوروز وصوله الي قارا رجع الي ناحية حماة وانه توجه خلفه وان ناءب طرابلس ياتي اليهم فضربت البشاءر لذلك.
 وفيه انهم وجدوا شعيرا كثيرا وطلب من خيل البريد ليرسلوا بالاخبار كل وقت.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه اخر النهار توجه الاميران شيخ وجكم من حمص يظهران انهما يقصدان حماة فعرجا الي طرابلس وكان ناءبها نازلا ..... فطلعت الشمس وهم قد اشرفوا علي الحصن وبلغ ناءب طرابلس خبرهم وكان قد تحول الي موضع اخر وكان فيما قيل سكران لا حراك به فتسحب عنه اكبر الامراء ولم يقدر علي الركوب فلما قدر ركب فلم يجد الا قليلا منهم فتوجه الي حماة، وقصد الاميران ناحية وافترقا عليه يوم الاربعاء فلم يجداه فاتبعه شيخ فلم يلحقه، واصبح الخميس فركبوا ودخلوا طرابلس فنزل الامير جكم بدار النيابة ونزل الامير شيخ في موضع اخر ظاهر البلد، ووقع بعد دخولهم مطر كثير غزير جدا ولما بلغ ناءب حلب وصول الاميرين الي حمص وكان يتباطء في المجء الي الامير نوروز اخذ متوجها الي حماة واجتمعت العساكر هناك ومعهم جماعة من التركمان منهم ابن صاحب الباز.
 وبث القاضي شهاب الدين في هذا الشهر جنوده واعوانه وارسل رسله الي قضاة النواحي لاخذ الرسم المستجد علي العادة المحدثة نسال الله السلامة فمنهم من اجاب واعطي واستمر به ومنهم من اعطي قليلا واكدي ومنهم من امتنع وقال انا ما اقبل ولاية ولو غيري اخبرني من كان عند قاضي بعلبك ابن زيد وقد جاءته الولاية من قبله وتطلب منه فكانه رد الجواب من قبله بانه لا يقبل فقيل انه شكاه القاضي الي بشلاق وان يرسل خلفه فارسل اليه ثانيا وهذا المخبر عنده فسمعه يقول: ايتولي احد قهرا انا   ما اتولي ولا احكم ولوا من شءتم وتركه عنده، والامر كذلك في اخر هذا الشهر، امور يضحك السفهاء منها ويبكي عواقبها اللبيب، وكذلك النواب الذين كانوا لمن قبله لم يدخل معه احد منهم، منهم من فعل ذلك لاخذ القاضي علاء الدين ومنهم من ينتظر مجء ولاية له صحيحة ومنهم من لم يساله هو في ذلك وكان يود لو استنيب، وانما ناب ابن ناشي هذا المحدث في هذا العام كما تقدم واضاف اليه كما قدمنا صهره وابنه والسلاوي وقيل انهم استاذنوا الحنفي لتصح احكامهم.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  الفقيه الفاضل امين الدين سالم (¬) بن سعيد بن علوي الناعوري الحسباني قدم دمشق بعد ما قرا بالقدس سنة اربع وخمسين في حياة السبكي فاشتغل بالعلم وقرا التنبيه والالفية واكب علي الاشتغال وداب فيه ليلا ونهارا ولم يزل طلابة للعلم، تفقه بوالدي ولازمه مدة طويلة وقرا في النحو علي شيخنا السكسكي والشيخ سعيد المالكي ثم توجه الي القاهرة وقرا علي ابن عقيل وقرا في الفقه ايضا علي البلقيني ثم قدم معه الشام لما ولي القضاء بها سنة تسع وستين فولاه قضاء بصري ثم لم يزل يتنقل في الاعمال بالبلاد الشامية والديار المصرية الي ان استقر امره علي اضافة قضاء بيت حنا اليه وهو بدمشق فكان يتوجه اليها ويقيم مدة ثم ياتي دمشق فصادف موته هناك، وكان فقيها بالمدارس وكان سءولا عن العلم لم يزل يقصدني بالسءال وكان في فهمه وقفة الا انه كان داءم المطالعة وكان ..... العين، توفي ليلة الخميس ثاني عشره وقد ناهز السبعين او جاوزها رحمه الله تعالي.



  محمد بن محمد (¬) المعروف بابن الجمالي نقيب الحكم مدة طويلة لما مات والده عمل نيابة النقيب بدر الدين واستمر معه يباشر ايام القاضي ولي الدين والقاضي برهان الدين وبعدها الي ان توفي بدر الدين يباشر مع ولده علي مشتركين في النقابة واشتغل في وقت ثم ترك نقابة ..... القضاة المتاخرون اليوم ثم باشر قبل موته بايام وكان له دربة ومعرفة بوظيفته ويشهد ويكتب جيدا ويهابه الشهود ايام مباشرته وله وظيفة بالمارستان وكان ايام ابن جماعة حصل مالا وبني الي جانب المرستان عمارة حسنة واحترقت في جملة ما احترق وافتقر ومات بالمارستان يوم الاربعاء خامس عشريه وقد جاوز الستين فيما احسب ونزل عن وظيفته لشخص فيما بلغني واما الناظر عبد الرحمن النديم وقيل لي ان القاضي ولي ابنه وحكم بصحة ولايته في غيبته وطلب ذلك المنزول له فحماه الحنبلي ووقع بينهما.
 الشيخ الاصيل الفاضل النبيل شمس الدين محمد (¬) ابن القاضي الصدر شرف الدين ابي بكر ابن القاضي الصدر شمس الدين محمد ابن شيخ ..... القاضي شهاب الدين محمود بن سلمان الحلبي الاصل الدمشقي المعروف بابن الشهاب محمود الشافعي، توفي يوم الاربعاء خامس عشريه وله بضع وسبعون سنة فاني وقفت علي سماعه علي المنتقي للبرزالي من معجم ابن جميع عليه والشيخ نجم الدين ابي بكر بن قوام وشمس الدين محمد بن احمد السراج من لفظه والعلم سلمان المشد في الثامن والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين بطريق الحجاز بقبة جعفر رضي الله عنه من ارض الكرك وسمع ايضا سنة ثلاث واربعين ومن المشايخ التسعة العز محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الفارقي قيم الشامية الجوانية وناصر الدين محمد بن عثمان بن سيف بن القواس والتاج عبد الرحيم بن ابي اليسر والشرف عمر بن محمد بن خواجا امام وابي الحسن علي بن احمد الفرضي   والسيف ابي بكر بن سعد الله بن نجيح والشرف يعقوب بن يعقوب الجزري وسلمان بن محمد بن سلمان الطاءي ويوسف بن خلف بن سواد الجزءين الاولين من مشيخة ابن البخاري عنه، وسمع عليه المحدث الشريف تقي الدين الفاسي عام اول في مثل هذا الشهر وساله عن مولده فقال في شعبان سنة اربع وثلاثين وله اربع وسبعون سنة الا ازيد من شهرين، وحدث ببعض منتقي البرزالي من معجم ابن جميع معي بطريق الحجاز ..... عند قبر صلاح الدين ابن السيرجي وكان مات عام اول هناك وكان شكلا حسنا كامل البنية مفرط السمن الا انه ضعف بعد الوقعة وتضعضع حاله بعد ما كان اثري، وكان بعد موت والده منجمعا عن الناس وله بيت بالبادراءية ينسخ فيه وخطه حسن وهو مستور الحال منسوب الي الديانة وله اشتغال بالعلم، درس بالباداءية نيابة عن مدرسها عند غيبته بالحجاز ثم فوض اليه ابن السيرجي صلاح الدين محمد بن سلمان ابن شيخنا عماد الدين ثلث نظر المدرسة الشامية البرانية معتمدا عليه في ذلك فباشره مع رفاقه وخالط الناس من حينءذ وصار له املاك وضمانات وقال كثير وكانوا يعتمدون عليه في المباشرة ويرجعون اليه، ثم وقع بينه وبين بعض الفقهاء ونزل عن النظر وجاءت الفتنة فذهب ما كان حصل له كما جري لاكثر الناس فقل ما بيده ونزل عما بيده من خطابة كفربطنا ونظر الجامع بها وغير ذلك وانقطع الي ان مات يوم الاربعاء خامس عشريه، ووالده ولي كتابه السر بمصر والشام ايام الملك الناصر وهو شاب ثم ولي وكالة بيت المال وتوقيعا بالدست الي ان توفي، وجده وابو جده الشهاب محمود كل منهما ولي كتابة السر بالشام المحروس.
  البيطار (¬) كان من قدماء البياطرة ومشاهيرهم توفي يوم الاحد تاسع عشريه.
  الامير كمشبغا (¬) العمري السيفي الرماح من جماعة يلبغا الخاصكي   وكان احد امراء الطبلخانات، وولي نيابة القدس مدة وباشر الحجوبية بدمشق عام اول في غيبة العسكر من قبل شيخ وكان قد قطع خبزه واستمر الي موته ونكب في الشهر الماضي قبض عليه جكم واخذ ماله وسجن بقلعة دمشق فمات بها يوم الاثنين اخره فحمل الي بيته جوار جنينة الخاتونية في حكر الظاهر ودفن من الغد اول الشهر، صليت عليه عند جسر القنوات بالقرب من الظاهرية وكان قد جاوز خمسين فيما احسب وخلف اولادا وسراري وزوجة.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الثلاثاء رابع عشري تشرين الثاني ويوم الثلاثاء ثامنه اول كانون الاول.
 واستهل هذا الشهر والامطار موجودة منذ ثلاثة ايام وهو مستمر بحمد الله تعالي ووقع ليلة الثلاثاء اول كانون يومءذ مطر كثير جدا ومن ليلة الغد ويومه وليلة السبت ثاني عشره ويومه كثير جدا وليلة الاثنين وفيه حدث بمصر موت كثير مات فيه جماعة كثيرون.
 ويوم الثلاثاء اوله وصل الخبر بان الاميرين شيخا وجكم قصدا من حمص ناءب طرابلس وكان نازلا بظاهرها ..... الطاءفتين انه يقصد المجء اليهم وكونه معهم ففهمها الاميران فقصداه بمن معهما فنزلوا بوطاقه هرب لما احس بذلك.
 ويوم الخميس ثالثه وصل من الديار المصرية الطواشي شاهين الحسني ومعه الجاموس الذي ارسله الناءب يسال له النيابة فقيل لي انه جاء يطلب جكم وشيخ الي الديار المصرية فضرب ناءب الغيبة بشلاق البشاءر لما بلغه وصوله الي داريا ظنه منه ان علي يده خلعة النيابة لشيخ وصلي من الغد بمقصورة الجامع وقيل لي انه انكر علي المتولين من جهة شيخ دخولهم في الولايات وانكر ضرب الطبلخاناة وقال ما معي خلعة وارسل قصدا الي الاميرين بخبر ذلك، ثم توجه الجاموس الي ناحية استاذه ليلة السبت فاجتمع به وهو بظاهر طرابلس قاصدا حمص ورجع الي دمشق يوم الخميس حادي عشره.



 ويوم الاحد ثالث عشره اول النهار وصل يونس التنبكي ويلقب بالطيار فاخبر بظهور السلطان الملك الناصر فرج وانه اعيد الي السلطنة وان الامير يشبك استقر دوادارا وان الامير شيخ ولي نيابة الشام والامير جكم نيابة حلب وان ناءب حماة وطرابلس مستمرين وتوجه من فوره الي ناحية شيخ وهو بحمص فضربت البشاءر ونودي بذلك في البلد ودعي يوم الجمعة ثامن عشره للسلطان الملك الناصر في الخطب، وجاءني كتاب صاحبنا شمس الدين ابن الجلاوي وهو مءرخ برابع عشره يذكر فيه ان خروج السلطان كان يوم السبت وركب في خدمته الامراء يشبك وسودون الحمزاوي وابن الغراب ومن كان معهم من الامراء بالشام في العام الاول، فلما ركب ارسل يطلب الامير بيبرس والامير اينال باي والامير سودون الدوادار وسودون المحمدي امير اخور وابن ازدمر والامراء الذين من جهتهم فلم يجيبوا الي ذلك وظن بعضهم ان الطلب واقع علي سبيل الحيلة فركبوا بعد ما لبسوا وكذلك لبس جماعة السلطان ووقف اولءك بالرميلة تحت الاصطبل وتحصن المحمدي بالاصطبل ودارت الحرب بينهم الي الظهر ثم زحف السلطان وجماعته هلي اولءك فمزقوهم وهرب المحمدي من الاصطبل وكذلك ساءر الامراء وظهر السلطان عليهم وصعد القلعة بعد ما ملك الاصطبل وضربت البشاءر فلما كان من الغد يوم الاحد سادسه نزل فركب من الاصطبل بابهة الملك ونودي بتزيين البلد وقبض علي الاميرين بيبرس وبرد بك امير طبلخاناة وحملا الي الاسكندرية .
 ويوم الجمعة عاشره قبض علي سودون المحمدي ورسم بتجهيزه الي في مشق واختفي اينال بيه والمارداني فلم يظهرا الي الان، واستقر الامير الكبير يشبك والامير سودون الحمزاوي دوادارا والامير جركس امير اخور واعطي الامير سعد الدين بن غراب تقدمة المحمدي ولبس الكلوتة وامر اولاده وكذلك اولاد قطلوبك.
 ويوم الاحد العشرين منه ثالث عشر كانون الاول وهو اول فصل الشتاء، ويومءذ وصل من مصر امير وهو اخو جركس المصارع فاخبر بجلوس السلطان الملك الناصر علي سرير الملك ونصرته علي من قاتله   فضربت البشاءر وزينت البلد، واخبر بان الامير يشبك صار الامير الكبير وان الامير جركس المصارع صار امير اخور عوضا عن سودون المحمدي وان سودون اخرج الي الشام وان الامير سودون الحمزاوي صار الدوادار الكبير.
 فلما كان يوم الاربعاء ثالث عشريه وصل الامير اينال المنقار احد اعيان المصريين وعلي يده خلعة الامير شيخ بنيابة الشام فتوجه نحوه ووصل معه الامير سودون المحمدي الذي كان امير اخور علي تقدمة اليوسفي وهي التي كانت تقدمة الامير الكبير بالشام قديما والي مدة قريبة.
 وليلة الاحد سابع عشريه ويومءذ احتيط علي الامير سودون المحمدي الوارد من الديار المصرية علي اقطاع اليوسفي بكتاب الناءب، وقيل انه قيد بعلية دار السعادة.
 وفيه ولي ابن رسته الذي كان ولي نظر الجيش كتابه السر واعيد الي نظر الجيش ابن نصر الله.
 وقيل لي ان قطلوبك ولي الخزندارية الصغري وهو صهر السلطان هو وابن الغراب سعد الدين زوجا اختي السلطان.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  الامام كمال (¬) الدين الدميري الشافعي احد اعيان العلماء بالقاهرة، توفي في العشر الاخر منه.
 الشيخ ابو حاتم (¬). . . . . ابن ابي حاتم محمد ابن الشيخ بهاء   الدين بن الشيخ الامام تقي الدين السبكي الشافعي احد الاعيان الرءساء بالقاهرة درس واعاد توفي في العشر الاخر منه ايضا.
  الامير المقر السيفي دقماق (¬) المحمدي ولي نيابة حماة وحلب وصفد وكان شكلا حسنا جاوز الثلاثين فانه حكي لي انه لما رجع كمشبغا الي حلب هاربا ومعه برقوق علي قبة يلبغا كان دقماق هذا معه صبي امرد ولم يترجمه شيخنا.



  AUTO شهر رجب

 اوله الاربعاء ثالث عشري كانون الاول وليلة الخميس ثانيه ليلة الميلاد ويوم الجمعة عاشره اول كانون الثاني.
 ويوم الخميس ثانيه ضربت البشاءر لدخول المقر السيفي شيخ حماة وان ذلك كان يوم الاحد سابع عشريه فانهم خرجوا من حمص يوم الثلاثاء فوصلوا حماة علي هيءتهم يوم السبت، ووقع فيه القتال وحصروا البلد وكان الاميران نوروز وعلان قد توجها الي حلب لان الامير دمرداش كان فارقهم اليها واظهر انه ياتيهم بتركمان فلما وصلها اخذها وقيل ان ذلك كان بمكاتبة الشاميين له فتوجه ناءبها والامير نوروز اليها فهرب منها دمرداش واستمر ناءب حماة دقماق بها فحصنها وقاتل حتي غلب وقبض عليه وقتل بين يدي جكم، واشتهر ان جماعة جكم نهبوا نهبا فاحشا.
 ويوم الاربعاء منه وصل الي ناظر الجيش توقيع من ناحية الناءب لابن خطيب نقيرين ..... وكان سافر معهم وصحب جكم بواسطة الملاحم المكذوبة فاظهر له انه يظهر وينتصر علي عادة هءلاء الكذابين وهو امة من الكذب والتزوير مشهور بذلك فجاء برسالته الي الناءب ..... عليه حتي كتب له.
 ويوم الجمعة سابع عشره بكرة جاء الخبر بدخول ناءب الشام المقر السيفي شيخ وناءب حلب الامير جكم والعسكر الي حلب بلا قتال وذلك ان العسكر لما وصلوا المعرة كتبوا اليهم من حلب من الامير نوروز وتراسلوا   بانا لم ندر بولاية الامير جكم حلب ونحو هذا الكلام واخر الامر انهم خرجوا من حلب الي ناحية البيرة ودخل هءلاء واستقر جكم بحلب واخذ الامير شيخ في الرجوع الي الشام وجاء الخبر بغتة يوم الاحد تاسع عشره بوصول ناءب الشام والعسكر الي عذرا قافلين من سفرهم فاخذ الناس في التوجه لملاقاتهم علي ان يدخل من الغد فلما كان بكرة الاثنين العشرين منه دخل الناءب المقر السيفي شيخ ومن معه لابسا خلعة النيابة والي جانبه مسفره مخلوعا عليه علي العادة فنزلي بداره السعادة وقرء تقليده بدار العدل قراه كاتب السر وهو مءرخ بثامن جمادي الاخر بعد استقرار السلطان الناصر بيومين، وسلمت عليه يومءذ بعد العصر وكان راتب الخليل  عليه الصلاة والسلام  قد قطع من مدة فرسم بماءة غرارة تحمل اليه ما بين قمح وشعير ..... يطبخ فيه حشيشه ويخبز خبزه الي اخر العام الي مجء المغل، ورسم باطلاق بعض المسجونين بقلعة الصبيبة، وتوجه الي مصر الامير منكلي بغا الحاجب بالديار المصرية الذي كان توجه في رمضان من العام الماضي صحبة مسعود رسولا الي تمرلنك وصحبته الزرافة ورجع في هذا الشهر، وكان الوزير قد استولي علي مال له كثير كان ارسله في العام الاول عند قدوم الامراء فلم يقدر علي استرجاعه.
 ويوم الاثنين المذكور وقع مطر متواتر كثير وليلة الثلاثاء واصبحت الجبال مثلوجة.
 ويوم الجمعة رابع عشريه وصل الامير سودون الطريف ودمرداش الذي كان حاجبا وتنكز بغا الذي كان ناءب بعلبك من قلعة الصبيبة وكان ناءب الشام قد رسم باطلاقهم.
 ويومءذ ظهر طغري برمش بعد اختفاءه وتولي الاستاددارية وخلع عليه بعد العصر وسلم اليه سليمان ثم بلغني انه اطلق بعد جمعة.
 وفي اواخره وصلت الاخبار بقدوم الامراء نوروز وعلان ومن معهما الي حلب بعد مكاتبتهم جكم في ذلك واذنه وجاء كتاب جكم الي الناءب بذلك فوافق.



 وفي اخره تقريبا قبض علي الطواشي شاهين ورفع الي القلعة كتب الي الشيخ زين الدين القمني صاحبنا من الديار المصرية ما صورته.
 وليلة الاحد رابع عشريه توفي الشيخ زين الدين (¬) عبد الرحمن بن ..... الفارسكوري بالقاهرة وصوابه ليلة خامس عشريه ان كان اول الشهر بالقاهرة الخميس والا فهو سادس عشريه وهكذا رايته بخط بعضهم، وهو صاحبنا الامام العالم البارع الفقيه الاوحد وهو في عشر الخمسين فيما احسب، اجتمعت به في هذه السفرة في هذا العام وحضر عندي مرارا وتذاكرنا في الفقه كثيرا وهو رجل كثير المطالعة والاشتغال والاشغال، درس بعد السلاوي في المنصورية قبل ذلك بالظاهرية العتيقة وكان فقيرا عنده سماحة وكرم وديانة وخير وهو من تلاميذ شيخ الاسلام البلقيني رايته عنده في جملة الطلبة لما قدمت القدمة الاولي والثانية الي القاهرة، وولي عوضه التدريسين صاحبه الشيخ زين الدين القمني، وكتب الي الشيخ شمس الدين الحلاوي ان وفاته كانت في خامس الشهر وكانه سقط عشريه وكان اول الشهر خميس، وكتب الي عبد اللطيف الفاسي المكي انه توفي ليلة سادسه وسقط عليه عشريه، وكتب الي الحافظ ابن حجر ان وفاته في اواخر الشهر.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  امير المءمنين المتوكل علي الله محمد (¬)، توفي في سابع عشريه وكتب الي الشريف عبد اللطيف الفاسي انه توفي في ثامن عشريه واستقر   عوضه بعهد منه ولده ابو الفضل العباس في رابع شعبان ولقب بالمستعين بالله، كذا كتب الي بذلك الشيخ شمس الدين الحلاوي، وقال عبد اللطيف الفاسي وتوفي قبل ذلك ابو حاتم السبكي والكمال الدميري والشمس السيوطي وابنه والشهاب ابن عماد وغيرهم.



  AUTO شهر شعبان

 اوله الجمعة ثاني عشري كانون الثاني ويوم الاثنين حادي عشره اول شباط.
 واستهل هذا الشهر والبرد شديد والماء متجمد واستمر الامر اياما والامطار والثلوج كثيرة ولله الحمد.
 ويوم الاثنين رابعه طيف بالمحمل السلطاني علي العادة غير ان العادة جارية بان يكون ذلك في رجب فتاخر الامر الي شعبان لاعذار طرات عليهم.
 ويوم الجمعة ثامنه وصل توقيع القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بالقضاء وما اضيف اليه وقد قدمنا ان الناءب كاتب فيه فوصل يومءذ.
 ويوم الاثنين حادي عشره اول شباط كما قدمنا ووقع ولله الحمد ليلتءذ ويومه مطر كثير وكذلك الليلة الماضية واليوم الماضي اخر كانون غزير جدا وكذلك ليلة الثلاثين من كانون ايضا، وجاء في يوم الاثنين المذكور سيل كثيرة الامطار وكانت الناحية الغربية سهلها وجبلها مغمورا بالثلج فذاب وزاد بردا زيادة بالغة فاض علي ما علي جوانبه من الاراضي والبساتين وتحت القلعة وغير ذلك، وزاد ذلك ليلة الثلاثاء ووقع ليلتءذ مطر كثير جدا ولم يزل في تزايد الي اثناء ليلة الاربعاء واستمر النهر فاءضا وقطعت الانهر علي العادة.
 ويوم الثلاثاء ثاني عشره وصل من السلطان تقليد للامير دمرداش بنيابة   حماة وهو الان متشتت عند التركمان وقد قدمنا انه كان مع نوروز والعسكر بحماة فخالف وتوجه الي حلب فاخذها فادركوه فهرب.
 ويوم الاثنين ثامن عشره خلع علي القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بالقضاء بمقتضي التوقيع الوارد عليه من السلطان وقرء تقليده بالجامع علي العادة وفيه نصف الخطابة ونصف نظر الحرمين وتدريس الغزالية ونظرها وتدريس الناصرية ونظرها وفيه نظر الكاملية والصدقات ونظر وقف ابو مرزوق وهو بخط شمس الدين خطيب زرع وهو مءرخ برابع عشر رجب وقراه شاب يقال له الحجاوي احد شهود الحنابلة وقد قدمنا ان التوقيع وصل منذ ثلاثة اشهر ونصف وكان استاذن باطنا في الحكم بعض القضاة وهو الحنفي الا انه كان يولي قضاء النواحي وليس له ذلك.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره وصل الامير علان ناءب حلب المنفصل باهله وجماعته متوجها الي الديار المصرية بطلب فنزل بدار اياس عند بيت منجك وبلغنا وصول الامير اسن باي الي طرابلس اميرا وقيل انه ينوب عن جكم في نيابتها ونوروز مستمر عند جكم بحلب والناس معه في شده علي ما قيل، والامير دمرداش يجمع التركمان لقصده علي ما اشتهر هنا، وقد توجه اليه من قبل السلطان بنيابة حماة.
 وفي ثامن عشري الشهر انكسر البرد.
 ويوم الجمعة بعد العصر ثاني عشريه لبس القاضي جمال الدين يوسف بن القطب الحنفي خلعة القضاء بدار السعادة وتوجه الي الجامع ومعه القضاة فقرء تقليده بالجامع.
 وليلة الجمعة ثاني عشريه ولد لناءب الشام ولد من بنت المقر السيفي تنبك الذي كان ناءب الشام سماه عمر.
 ويوم الاربعاء سابع عشريه وصل من الديار المصرية الامير الطنبغا العثماني علي حجوبية الحجاب ولم يخرج الناءب لتلقيه ولا اكرمه لما قدم عليه في امر ما، ومن الغد لبس الخلعة وباشر، ووصل الي صفد مسفر الامير طولوا وهو بدمشق بنيابتها وتوجه ناءب الشام ومعه طاءفة من الجند   في يوم الجمعة تاسع عشريه عند السلام بعد ما صلي الجمعة بالمصلي مسافرا الي الصيد.
 وفيه وصل الخبر بوفاة القاضي تقي الدين ابي حاتم محمد بن تقي الدين ابي حاتم محمد ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي حامد احمد ابن قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي ابن القاضي سديد الدين عبد الكافي السبكي بالقاهرة وله اربع واربعون سنة وكان ينوب في الحكم بالقاهرة ودرس وهو اخر من بقي من ذرية قاض القضاة وتقي الدين المذكور، والمذكور خلف بنتا واما وعصبة وهو والقاضي عز الدين ابن ابي البقاء يجتمعان في علي بن تمام وكان والده توفي في طاعون سنة اربع وستين شابا ابن عشرين سنة وكان هذا حملا فلما ولد سمي باسمه وكني بكنيته.



  AUTO شهر رمضان

 استهل والبرد شديد، اوله السبت العشرين من شباط والسادس والعشرين من امشير والعاشر من برج الحوت ويوم الخميس سادسه اول برمهات ويوم الاثنين عاشره اول اذار.
 وفي اوله وصل كتاب من ناءب حمص يخبر بان التركمان تجمعت وقصدت حماه فدافع اهل حماة اشد المدافعة حتي منعوهم الدخول، ولكن افسدوا في الضواحي فرجعوا ولا يءمن عودهم وكتب الي الناءب وهو غاءب بذلك فرجع في ثانيه بعد ما غاب يومين كاملين.
 ويوم الاثنين ثالثه وصل الي الناءب خلعة مذهبة من السلطان فلبسها وقعد بها في الدست وصلت مع مملوكه شقل، ووصل توقيع كاتب السر صدر الدين ابن الادمي، ونودي يومءذ ان العسكر يكونون علي اهبة.
 ويوم الخميس سادسه ضربت البشاءر اصجء الخبر من ناحية حماة وطرابلس بكسر التركمان في نواحي طرابلس علي يد الامير اسن باي ومن معه من عسكر طرابلس وكان ناءبا عن ناءب حلب جكم.
 ويوم الجمعة سابعه اول ايام العجوز وتقدمها بيومين برد وريح ومطر ووقع في اليوم الاول منها مطر كثير في الناحية الغربية ويسير بالبلد ثم وقع في ليلة الثاني ويومه والثالث والرابع.
 وتوجه الناءب يومءذ قبل الصلاة الي ناحية جرود للصيد فغاب خمسة ايام.



 ويوم السبت ثامنه وصل ناءب صفد المنفصل بكتمر الساقي الي دمشق علي اقطاع راس الميمنة الذي مع اسن باي فنزل بالمدرسة العزية بالشرف لانه يسكن بدار الامير فرج بن منجك وبها نازل طولوا الذي ولي نيابة صفد عوضا عن المذكور فهو ينتظر توجهه الي بلده ثم ينزل بها.
 ووصل الخبر في تاسعه بتولية القاضي ابي العباس الحمصي قضاء الشام وانه وصل الي الرملة فارقه رفيقه وسبقه، وكان هذا قد ولي قبل وصول المكاتبة في القاضي شهاب الدين ابن الحسباني فكتب توقيع ابن الحسباني حتي قيل ان بين التوقيعين ثلاثة ايام ولم يعلم به وخرج علي العمل بذلك التوقيع فيقال انه ولي وعزل بالرملة وغيرها من البلاد في طريقه ثم وصل ادي دمشق مختفيا في اثناء العشر الثاني لما علم بذلك ثم كر راجعا الي القاهرة، رءي يوم الثلاثاء رابع عشره ..... متوجها.
 هذا وقد كتب في هذا التاريخ الي السلطان من جهة الناءب بتولية القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء فيتعجب من تقارب هذه الولايات هم ثلاثة في نحو اربعة شهر والله يستر.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره وصل الناءب من الصيد ووصل معه ابن خطيب نقيرين جاء رسولا من ناءب حلب جكم واخبر ان التركمان يعيثون بتلك البلاد ويطلب مجء ناءب الشام.
 ومن الغد يوم الخميس لبس الامير بكتمر الساقي خلعة الامرة الكبري وقبض علي الامير سودون الطريف بسبب كلام وقع منه في المجلس واعيد الي السجن.
 ويوم الجمعة رابع عشره نودي في الفقراء باجتماعهم من الغد بالميدان فاجتمعوا يوم السبت خلقا كثيرا ففرق الناءب فيهم كثيرا علي اعيان الناس من القضاة والامراء والتجار والاغنياء وغيرهم ما بين خمسة الي ماءتين فقل سءالهم وخف صياحهم والحاحهم وسكنوا.
 وفي ليلة الاثنين ويومه سابع عشره وثامن اذار مطر كثير جدا كافواه القرب زاد فيه النهر زيادة كثيرة وقد وقع ثلج كثير علي الجبال الشمالية   خلف جبل الصالحية وفي الغربية ايضا وكذلك يوم الثلاثاء وقع الثلج في البلد وكانت هذه الايام باردة ذاب مطر في اواءل اذار يقع المطر متواترا ولله الحمد والمنة ورجا الناس بذلك خيرا كثيرا.
 وبلغني انهم يسلفون علي الغرارة القمح الي البيدر ما بين الماءة والماءة وخمسين مع كون الغرارة تباع اليوم بما بين الستماءة والسبع ماءة والشعير باكثر من نصف ذلك وكل الحبوب غالية واللحم يباع كل رطل بثمانية فضة وربما نقص نصف درهم والزيت يباع الرطل بسبعة وثمانية والدبس بنحو نصف ذلك والسيرج باثني عشر فضة والشمع باربعة وعشرين وفي الجملة فالغلاء عام في جميع الاشياء الماكولة والمرجو من الله كشفه عن الناس.
 وفي هذه الايام استولي التركمان ورءيسهم ..... ابن صاحب الباز علي حماة والعساكر مجتمعة بحلب ونعير قد اقترب من حماة والله تعالي يصلح العاقبة، وعزل اسماعيل البقاعي من الحسبة وفوضت الي علم الدين بن خليل فاستناب في المباشرة بدر الدين حسن بن منصور وباشر علم الدين ايضا نظر الجامع لغيبة الناظر المتولي فلما جاء استقر في المباشرة.
 فصل الربيع نقلت الشمس الي برج الحمل بدمشق في الساعة الرابعة من نهار الجمعة حادي عشريه وثاني عشر اذار وسادس عشر برمهات وفي مصر قبل ذلك بخمس درج وفي بلاد الحجاز والبلاد الشمالية بعد ذلك في الساعة المذكورة علي اختلافهم في القدر وبلاد العراق والعجم في الساعة الخامسة.
 ويوم السبت ثاني عشريه وصل الامير دمرداش الي دمشق وكان قد وصل اليه تقليد السلطان بنيابة حلب كما قدمنا وكان كتاب جاء من حلب لما اخذها ثم اخذت منه كما تقدم فتوصل حتي دخل حماة ........ وصل اليه التركمان وابن صاحب الباز وجنوده ولم يكن مع دمرداش الا ناس قليل لان عسكر حماة توجه الي حلب فلم يسعه الا الهرب منها والخروج فجاء الي حمص وكتب ناءب حمص الي ناءب الشام يخبره بذلك   فارسل بالاذن له في المجء فوصل يومءذ وكان حين دخل حماة وبها طاءفة من التركمان فهربوا منه لما دخلها وقيل انهم ظنوا انه من جهة جكم فتوجهوا الي جماعتهم عند يبرود فاخبروهم فتجمعوا واقبلوا فكان ما كان ونزل بدار يونس عند مدرسة باسفل الشرف.
 وليلتءذ ازدحم الفقراء بمطبخ الناءب بالاصطبل عند تفرقة الطعام فمات اربعة عشر نفرا رجالا ونساء فدفن النساء وتاخر الباقون الي الغد.
 ويوم الاحد ثالث عشريه تكلم الناءب مع القضاة والحاضرين عنده في قراءة البخاري في ان يجمع مال بسبب قتال التركمان المستولين علي حماة وان يوخذ من الناس اجرة شهر او شهرين من الهلالي فوافقه القضاة علي ذلك واخر الامر الي الغد حتي يحضر العلماء عنده وكنت غاءبا يومءذ، فلما كان من الغد وحضر عنده القضاة في الدست استحثهم علي ذلك وخرجوا من عنده وحاجب الحجاب الي الجامع فاجتمعوا بالمقصورة علي ان يءخذ من الناس اجرة شهر وطلب بعض من يءخذ منه فلما كان بعد الظهر من يومءذ حضرنا لختم البخاري فوقع في ذلك كلام وقلت له: لا يءخذ من احد شء الا برضاه وتكلم جمال الدين الطيماني بعد ما قرا في ورقة موعظة للناءب وبالغ فاثنيت علي الطيماني عنده وجرت امور ثم استقر الحال ان يءخذ شهر واحد بغير عنف وان يفوض استخلاص الشهر الي رجل جيد فعين الامير قرابغا والامير سيف الدين ابن الصارم وظهر الامير سودون
 المارداني من الاختفاء فقبض عليه واودع السجن.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  السعدي ركن الدولة ورءيسها سعد الدين (¬) ابراهيم بن عبد الرزاق بن غراب بن محمد وكان في صباه عند الامير محمود الاستاد وقد عرف به   وكتب عنده ثم كان السبب في افساد امره فانه عرف السلطان بدفاءنه وكان صادره وانكر ان يكون بقي له شء فلما اطلعه ابن غراب علي امواله قربه السلطان وولاه ثم ولي نظر الجيش، توفي يوم الخميس العشرين منه بمنزله بظاهر القاهرة عند جامع تنبك وصلي عليه بالرميلة وحضر اهل الدولة كلهم ونزل السلطان من الاصطبل للصلاة عليه وحمل الامراء نعشه بالتناوب وكان قد جاوز الثلاثين سنة وصودر بعده اخوه الوزير وصهره يوسف بن قطلوبك وامه وكانت اخته زوجة ابن غراب توفيت قبله بثلاثة ايام.
  القاضي ولي الدين بن ..... ابن خلدون (¬) المالكي، توفي يوم السبت اخره فجاة، مولده في ثالث عشري ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة، هكذا اخبرني به التاذلي عنه لما قدم دمشق سنة اثنين وثمان ماءة، قال لي: هو اكبر مني بسبعة ايام فعلي هذا يكون لابن خلدون حين وفاته سبعة وسبعين سنة الا ثلاثة اشهر وايام.



  AUTO شهر شوال

 اوله علي ما ثبت عند القاضي الشافعي الاحد حادي عشر من اذار وخامس عشرين برمهات وكان الهلال ليلتءذ قريبا من الشمس يبعد عنها اربع درج ونصف ومكثه خمسة وثلث، اجمعوا علي عدم رءيته وبات الناس ولم يروه فلما كان في اثناء الليل شهد به واثبت ولم ندر الي قريب الفجر فذهبت وصليت بالمصلي وخطبت هناك.
 ويوم السبت سابعه اول برمودة ويوم الخميس حادي عشره اول نيسان ويومءذ وصل دوادار السلطان وعلي يده تباشير النواب ناءب الشام وحلب وحماة شيخ وجكم ودمرداش.
 ويوم السبت سابعه نودي باذن الناءب بالاجتماع من الغد لعرض العسكر.
 ويومءذ توجه الحاج مسافرين علي طريق غزة فان طريق الكرك معدومة الشعير او قليل الوجود مع ما انضم الي ذلك من التوفر علي الدولة في النفقة فتوجه التجار علي عادة كثير منهم علي هذا الطريق وصحبهم من اراد الحج من اهل البلد علي قلتهم ومن جاء من الغرباء من بلاد الشام، وممن توجه صاحبنا القاضي شهاب الدين المقري قاصدا المجاورة.
 ويوم الاحد ثامنه وصل الخبر بكسر الامير جكم ومن معه من الامراء نوروز وغيره التركمان كسرة فظيعة، ثم جاء من الغد كتاب ناءب حمص يخبر بذلك وان الامير جكم كتب اليه بذلك ولم يكتب لناءب الشام لانه   كتب ينجده فلم يفعل وعنده دمرداش وهو عدوه، كما ان عند جكم نوروز ومن معه وهم اعداء ناءب الشام وفرح الناس بكسرة التركمان.
 ويوم الثلاثاء عاشره وصل من عند السلطان خاصكيان متوجهين الي حلب بطلب الامير نوروز.
 ويوم السبت رابع عشره وصل الجاموس وكان توجه في امور فبلغني عن ناءب حلب انه زبر البريدي وامتنع عن ارسال المذكورين.
 وليلة الاحد نصفه في النصف الثاني من الليل وهو رابع نيسان وقع مطر غزير كافواه القرب وكان معه رعد شديد لم يسمع مثله فسبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته.
 ويوم الاثنين سادس عشره وصل الخبر بكسرة التركمان فضربت البشاءر كذلك ووصل ابن خطيب نقيرين رسولا من جهة جكم فخلع عليه الناءب قباء حرير بطراز ذهب فلبسه وهو متطليس وخرج فركب فرسه واظهر الفرح بذلك وصار ضحكة للناس.
 ويوم الثلاثاء او الاربعاء ثامن عشره نودي بمنع الاخذ من الحوانيت والبيوت ما كانوا رسموا به من كتابة اجرة شهر ومن كان اخذ منه شء فليرد اليه وكان اخذ اكثره ففرح بذلك من لم يكن اخذ منه.
 ويوم السبت حادي عشريه وصل كتاب ناءب حمص يخبر بوصول كتاب ناءب حلب جكم يخبر بوقوع وقعة بينه وبين نعير عند قنسرين وانه ظهر عليه وقبض علي نعير وسجنه بقلعة حلب فضربت البشاءر قبل الظهر ثم اعيدت بعد العصر ومن الغد كذلك، ووصل من الغد مملوك جكم فاخبر بذلك وعلي يده كتاب بذلك وكان الناءب لما ظهر علي التركمان وصاروا بانطاكية وهو خارج البلد جاءه الخبر بمجء نعير فرجع اليه فالتقوا بالموضع المذكور وفرح المسلمون بالقبض علي نعير.
 ويوم الفجر من يوم الاثنين ثالث عشريه نقلت الشمس الي برج الثور وقد فشا الخبر منذ ايام.



 وليلتءذ ذهب الامير دمرداش وكان مقيما بدمشق فاشتهر انه هرب لما توهم ان الامير جكم ارسل او يرسل يطلبه فارسلوا في اثره فلم يدركوه وكان السبب في ذلك ان الامير جكم كان يكاتب في هذه المدة لناءب الشام لياتي اليه لقتال التركمان فكان يرسل اليه يعتذر باعذار توجب تاخره ثم في اخرها اعتذر بان اعداءه عنده وهو لا يامنهم فاجابه عن ذلك، ثم اتاه كتابه يعتب عليه في اشياء ويذكر انه قد انتصر علي العدو ..... لاجله واشباه هذا الكلام ونسبه الي اشياء توجب وحشة بينهما واخر ذلك انه ساله ان يسير اليه دمرداش ولا بد وانه لا يزول ما بينهما الا بارساله فبلغ ذلك دمرداش فهرب وقيل انه باتفاق منه فارسل الجواب بذلك مع قاصد الامير جكم ولم يرسل احدا من جهته.
 ومن حوادث هذه الايام الفساد الظاهر من جهة القضاة، ان التاج محمد ابن القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بلغه ان الناءب رسم بان يكتب في القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء الي الديار المصرية بان يعاد الي القضاء، وبلغني ايضا انه كتب في الحنفي القاضي زين الدين ابن الكفري يوم الخميس تاسع عشره فبلغ ابن الحسباني ذلك يوم الجمعة فبادر باذن والده الي استدراك هذا الامر وتوجه الي دار السعادة وكتب خطه بالف وخمسماءة دينار يعجل منها خمسماءة ويءخر الباقي الي حين ..... فوافقوه علي ذلك فاخذ في تحصيل ذلك وارسل الي الاوقاف يطلب من كل مباشر وقف علي حسب ما يقدر عليه واظهر ذلك في قالب الزامهم باقامة الحساب فمنهم من يعطيه ما طلب ومنهم من يصالح علي البعض ومنهم بنحوه ولا يعطي وفشت القضية وامتلات المدينة من احضار المباشرين بالرسل وظهرت الشماتة وتنوع تحصيل ذلك علي وجوه قبيحة منكرة نسال الله العافية، ووالده المسكين معه كالالة لا يقدر علي مخالفته، ولا يسمع الولد الا من نفسه ولا يسمع عدلا ولا يخشي لوما، قد فتن والده به نعوذ بالله من مكره.
 وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء الخبر بان الامير جكم لما فرغ من قضية نعير واستقر عنده مسجونا وولي الامرة ابنه العجل وتوجه العجل الي   سلمية تخيل من جكم فارسل اليه يطلبه فشرع يعتذر باعذار قبلها منه ثم توجه الي ناحية انطاكية لاخذ التركمان فارسل اليه التركمان بالطاعة وانهم ..... يمكنهم من الخروج الي الجبال ..... علي العادة الاولي وان يسلمون اليه كل ما بايديهم من القلاع الذين استولوا عليها وانه يرسل الي كل قلعة من يتسلمها ويستمرون علي ما كانوا عليه فلما وقع الاتفاق علي ذلك رجع مءيدا منصورا ثم قصد ناحية دمشق وخرج ..... الي هذه الناحية ووصل الي قريب من يبرود، فلما جاء الخبر بذلك انزعج كثير من الناس وخشوا من وقوع فتنة ومن معرة الجيش وان يحصل لاهل دمشق ضرر والناس في استقبال الغلات والفواكه فشق ذلك علي الناس واخذوا في التفكير فيما يصنعون واستمر الامر علي ذلك الي اخر الشهر ثم جاء الخبر بوقعة ثانية وبين اولاد صاحب الباز في جمع عظيم من التركمان وانه كسرهم كسرة ثانية فاحشة وقبض منهم علي جماعة فقتلهم صبرا وقتل نعيرا وقطع راسه وارسله الي الديار المصرية فعلق.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

  الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن محمد ابن شيخنا الشيخ احمد بن محمد بن احمد الفارسي الاصل ثم الصالحي المقدسي المعروف بابن المهندس وهو اخو صاحبنا ورفيقنا الشيخ شهاب الدين احمد وهو اعني شهاب الدين اسن منه، نشا شمس الدين هذا علي وصف جميل وصحب الشيخ فخر الدين السيوفي ورافقه الي الحجاز واجتمع بالشيخ عبد الله اليافعي وكان له في شبيبته اعمال صالحة ثم باشر الدواوين وحصل اموالا وصار من ابناء الدنيا ولم يكن محمودا رحمه الله، وقد سمع من الميدومي وغيره، توفي ليلة الجمعة سابع عشريه بداره بالقرب من الشامية البرانية ودفن من   الغد عند التربة التي انشاها عند داره وجعل هناك مسجدا وكانه بلغ السبعين او نحوها.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الثلاثاء العشرين من نيسان والخامس والعشرين من برمودة ويوم الاثنين سابعه اول بشنس ويوم السبت ثاني عشره اول ايار.
 ويوم الخميس ثالثه جاء الخبر بكسر الامير جكم للتركمان مرة ثانية وانه بدد شملهم.
 وجاء الخبر يومءذ من مصر بان العساكر متهيءة للخروج الي الشام وبان الامير دمرداش وصل اليه الخبر بتوليه نيابة طرابلس وهو الان بالرملة، وكذلك قيل ان الامير علان اعيد الي نيابة حلب نعوذ بالله من الفتن.
 وليلة الجمعة رابعه وصل القاضي شهاب الدين ابو العباس الحمصي متوليا القضاء فنزل بالمدرسة الشامية البرانية وكان قد وصل في اواخر رمضان متوليا بتوقيع مكتوب في رجب فصادف ذلك مكاتبة الناءب في القاضي شهاب الدين ابن الحسباني فكتب توقيعه بعد توقيع ابي العباس بايام ولم يشعر ابو العباس ولم يكن الدويدار علم بذلك، فلما وصل ابو العباس الي قريب من دمشق علم بذلك فكتب الي الدويدار وهو الامير سودون الحمزاوي وكان سعي من جهته يخبره بذلك ثم وصل دمشق مختفيا، ثم رجع كذلك بعد ما كان ولي في طريقه قضاة تلك البلاد التي مر عليها، فلما وصل الكتاب الي الحمزاوي غضب لذلك وكلم كاتب السر في ذلك فانكر ان ذلك باذنه فبحث عن ذلك فوجدوا التوقيع بخط خطيب زرع فطلبه واهانه حتي قيل انه اراد قطع يده فجاء بالقصة وعليها ..... ، فقال:



 باشارة من؟ فامالوا الامر علي ابن غراب وقد كان مات، فما خلصوا الا .... ثم جدد لابي العباس بتوقيع، فوصل ابو العباس الي مصر فكتب توقيعه وجاء راجعا فوصل في هذا الوقت بعد ما غاب بعد وصوله الي دمشق شهر وايام، وصادف ايضا مكاتبة الناءب في استمرار ابن الحسباني لانه كان شعر بتوقيع ابي العباس فكوتب فيه وان لا يولي ذلك، ولما نزل بدمشق هرع الناس للسلام عليه واظهروا الاستبشار به لشدة بغضهم لولاية من قبله من اجل ابنه فانه تناكد علي الناس وتصدي لاذاهم ومصادرة مباشرين الاوقاف، وجاء هذا الامر والمباشرون في الترسيم وقد اخذ منهم جملة لتصرف في ما التزم لاجل الاستمرار فاطلقوا بكرة النهار، واجتمع ابو العباس بالناءب في دار السعادة فسلم عليه فلكمه علي عمامته.
 ويوم السبت خامسه وصل ناءب صفد طولوا منها الي دمشق.
 ويوم الاثنين سابعه توجه الناءب الي المرج علي العادة.
 ويوم الثلاثاء ثامنه وقع مطر وبرد كثير جدا ورعد وبرق جرت الميازيب وتوحلت الطرق وجري الماء في السكك وذلك في السابع والعشرين من نيسان وكان البرد في بعض الاماكن دون بعض.
 ويوم الخميس عاشره وصل الامير دمرداش راجعا من الرملة وكان توجه من دمشق لما وصل خبر القبض علي نعير وارسل الامير جكم يطلبه من ناءب الشام، فلما وصل الرملة جاءه الخبر بنيابة طرابلس فيما قيل فارسل الناءب خلفه فوصل يومءذ وتوجه من الطريق الي الوطاق بالمرج وكانت غيبته ثمانية عشر يوما، ثم بعد سلامه علي الناءب جاء فنزل داره التي اشتراها بالصالحية.
 وبلغني ان ابن عبادة الحنبلي استناب ولده وانكر الناس.
 وبوم الجمعة ثامن عشره اخر النهار وقع مطر غزير جدا وهو السابع من ايار.
 ويوم الخميس رابع عشريه نقلت الشمس الي برج الجوزاء في اواخر   الساعة الثالثة ثالث عشر ايار ووقع مطر ليلة الجمعة بل التراب ومن الغد كثير فيه برد.
 ودخل في العشر الاخير منه الشعير الجديد فابيعت الغرارة بثلماءة درهم اياما بعد ما كانت باربعماءة وازيد ثم نزل الي الماءتين، ثم ابيع يوم الجمعة خامس عشريه بماءة وخمسين وبعضه باقل ثم ارتفع يسيرا.
 وفي العشر الاخير منه اعيد اسماعيل البقاعي الي الحسبة وعزل علم الدين سليمان.
 واخر نهار الثلاثاء تاسع عشريه وصل توقيع القاضيين شهاب الدين ابن الحسباني الشافعي وزين الدين عبد الرحمن ابن الكفري الحنفي مءرخين بسابع ذي القعدة ولم يباشر ابو العباس الحمصي، وكانت كتابة توقيع ابن الحسباني بعد وصول ابي العباس بثلاثة ايام، ومن الغد هناهما الناس وتوجها الي مخيم الناءب بالمرج فلبس القاضي الشافعي من الغد بعد العصر ورجعا اخر النهار وارسل الي الشافعي يسال ان يخطب يوم الجمعة ليقرء تقليده بعد الصلاة وهو بالسواد بالمحراب فليست العادة ان يقرء بلا خلعة ولا ان يلبس الخلعة مرتين فاجبته الي ذلك.
 وبلغني ان ابن الاخناءي خرج من القاهرة متوجها الي القدس لمباشرة الخطابة به عن الباعوني، والباعوني قد كتب في امره ناءب الشام علي ما بلغني.
 وجاء الخبر من حمص بوصول الامير شرباش اليها من جهة الامير جكم، ووصل الامير جكم الي سلمية فانزعج الناس لذلك.
 وفي هذه الايام كبس بيت ابن خطيب نقيرين ووجد فيه فسق فختم عليه.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاربعاء تاسع عشر ايام رابع عشرين بشنس.
 ويوم الجمعة ثالثه قرء تقليد القاضيين الشافعي والحنفي بالمقصورة بعد الصلاة بدء بتقليد الحنفي لان تقليد الشافعي تاخر احضاره وتاريخهما سابع عشر ذي القعدة، وبعد العيد انتقل الناءب والامير دمرداش والامراء الي مرج عذرا واستقر الحال علي التوجه الي حمص والاستعداد للقتال لان دمرداش جاءه تقليد بنيابة حلب عوضا عن الامير جكم ولبس الخلعة بالمرج واستقر في نيابة حماة الامير زين الدين عمر ابن الهدباني.
 وجاءهم العجل بن نعير وهو اخذ بثار ابيه وكذلك ابن صاحب الباز فر اليهم بعد ما قتل اخوه ومع كل طاءفة من اتباعهم الاعراب والتركمان فكان ذلك هو السبب في نشاط هءلاء الي التوجه الي ناحية الامير جكم ومن معه والله تعالي يصلح احوال المسلمين.
 وتوجه الناءب من عذرا ليلة الاثنين ثالث عشره الي القطيفة ومنها الي قارا ليلة الثلاثاء علي ما بلغنا.
 ووصل تقليد العجل بن نعير بامرة العرب مكان ابيه فوصلت اليه.
 وليلة الاربعاء نصفه خسف القمر اكثر جرمه ..... ابن عبد الحكيم يوسف فحسبه ليلة الثلاثاء.
 ويوم الجمعة سابع عشره وصل الامير علان الذي كان ناءبا بحلب بعد   حماة من الديار المصرية علي اقطاع راس الميمنة بدمشق فنزل الميدان وكذلك امير يونس علي تقدمة اخري.
 ويومءذ قبض علي ..... احد اميري ال مري وكانت الامرة بينه وبين ..... وهو صحبة الناءب وارسل خلف هذا فوصل بالامس ونزل الميدان فوصل كتاب الناءب الي الحاجب بالقبض عليه والذي معه استقل بالامرة فقبض عليه وعلي جماعة ممن معه وتفرق الباقون وكانوا عددا معهم سلاح كثير فاخذ سلاحهم وسجنوا.
 ووصل الخبر يوم السبت ثامن عشره بوصول النياب والعسكر الي حمص وبلغني ان وصولهم كان يوم الخميس سادس عشره وان المكاتبة صدرت ..... الغيبة في الصلح.
 ويوم الاحد تاسع عشره توجه الاميران علان ويونس الي ناحية العسكر، ومن الغد توجه الامير شهاب الدين ابن النقيب الي القدس علي نيابتها وكان وصل من الديار المصرية في العشر الاول علي ذلك ونظر القدس والخليل ومعه رجل من خواص الامير يشبك واجتمع بالناءب في المرج وعلم له واذن له بالسفر فتوجه يومءذ.
 ويوم الجمعة رابع عشريه وصل الخبر بالوقعة بالامس يوم الخميس بين العسكرين وانكسار الشاميين فاختبط البلد في الساعة الرابعة ولم يعلم كيفية الامر، وانما كانوا ارسلوا فاكهة ليلتءذ فبينما هم في الطريق راوا بعض المنهزمين فعلموا بحصول الكسرة فرموا بما معهم ورجعوا فاخبروا فاخذ الحاجب في تعزيل قماشه فاوجب ذلك وقوع الخبطة واجتمع العوام والزعر ووقفوا تحت القلعة وعند باب النصر وصاروا يتحدثون باحاديث بلا مستند وهو كون قتل فلان وقبض علي فلان وكادوا يفعلون بايديهم ثم وقف الحاجب تحت ..... في جماعة قليلة والعوام حوله وهرب ارباب الوظاءف كناظر الجيش والوزير والاستاددار والمباشرون، وكذلك الامير محمد بن منجك متحملا باهله وجماعته واخلا داره.



 وتوجهت في هذه الحالة الي الجامع لصلاة الجمعة فلم اجد بالجامع الا عددا يسيرا ثم امتلات المقصورة وقل من حولها وخارجها، ثم هدا امر الشاس وباتوا كذلك.
 فلما كان بكرة الغد وصل ناءب الشام ودواداره والامير دمرداش وطاءفة كثيرة من جماعة الناءب وامراء ايضا فنزلوا دار السعادة واستدعي الناءب بالخيول والبغال ليحمل عليها وتلاحق به العسكر طاءفة بعد طاءفة، وقيل لنا ان الوقعة كانت بالرستن وان الناءب والجماعة المعتبرين كانوا في الميمنة والعرب بالميسرة وان الحلبيين حملوا علي الجهة التي فيها الناءب فازالوهم فكانت الكسرة وتحول الناءب الي جهة العرب وعطف العسكر الشمالي علي العرب وكانت العرب قد قاتلوا وثبتوا علي ما قيل، فرجع العسكر الي دمشق والامر علي هذه الحالة.
 واقام الناءب يومءذ بدمشق واخذ خيولا وبغالا وغير ذلك ووفي اثمانهم من العسكر ولم يترك لاحد شيءا علي ما بلغني، ثم توجه للسفر في بكرة يوم الاحد وقد التف عليه جماعة وخرج والزمر بين يديه، فلما كان في اثناء النهار وصل الامير نكبيه فنزل بالدار التي كان نازلا بها شرقي الميدان وجاء دوادار الامير نوروز ازبك فنزل بدار السعادة ووصل ايضا شرباش، وولي ابن الحازمي الولاية وابن منصور الحسبة.
 فصل الصيف نقلت الشمس الي برج السرطان في الساعة الثالثة عشر من نهار الاحد سادس عشريه وقد بقي للغروب سبع وعشرون درجة، ثالث عشر حزيران تاسع عشر بونة وهو النيروز الصعيدي يسبق نيروز القبط بسبعة وسبعين يوما.
 ويومءذ نزل الامير نوروز بالقصير وتهيا الناس لملاقاته وشعلت الشموع له فتوجه للسلام بكرة الغد القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء وبقية القضاة خلا القاضي شهاب الدين ابن الحسباني فانه هرب مع الهاربين وكذلك القاضي علاء الدين نقيب الاشراف فتوجهوا كلهم كذلك فسلموا عليه   ورجعوا يومءذ، وهيا العامة الشموع وحملوها يتلقونه فلم يدخل ثم دخل بعد العصر من يومه بغتة فنزل بالاصطبل.
 وسمعت يومءذ ان الامير علان قتل صبرا بين يدي جكم وان الامير طولوا ايضا قتل صبرا، وقتل بين يدي نوروز طواشي كان عند الناءب كابنه لا يمس كان يءذي جماعة نوروز المسجونين، وهو الذي كان استقطع محجه ثم كان الاتفاق وقع علي مصالحته فكفاهم الله شره.
 ويوم الاثنين سابع عشريه دخل الامير نوروز بعد العصر بغتة فنزل بالاصطبل وفرح به العامة فرحا ظاهرا ودعوا له وقصده الناس بالتهنءة واجتمعت به اخر نهار الغد.
 ويوم الاربعاء ثامن عشريه خلع علي البدر حسين بن منصور بالحسبة، ورتب له الناءب فضة معلوما وجراية وشرط عليه ان لا ياخذ من احد شيءا وبلغني انه سعي عند الناءب غيره برشوة فقدم من لم يرشي، واستقر في الولايتين ابن الحازمي في ولاية البر واخر فعب ولاية المدينة.
 ويوم الخميس اخره دخل الامير جكم جاء علي بعلبك والزبداني ونزل من عقبه ..... واحتفل الناس للغاية وتلقوه بالشموع والاغاني وطلع الامراء كلهم الي لقاءه والقضاة وارباب الدولة خلا ابن الحسباني فبدله ابن ابي البقاء كما تلقوا الامير نوروز ونودي بامره بالميدان ان لا يشوش احد علي احد من الناس فيفعل به كذا وكذا، وبلغنا انه شنق واحد في بلافي حلب رعي فرسه في زرع واخر بسلمية ثم شنق بدمشق جنديا علي ذلك وخاف منه الناس، وانكف الناس عن التظاهر بالخمر وكانوا قد افشوا ذلك ثم ركت هو والناءب والعسكر يوم الاثنين رابع المحرم من السنة الاتية.
 وفيه اعيد القاضي فتح الدين فتح الله الي كتابه السر بالديار المصرية بعد ما خرجت عنه ثمانية اشهر.



  AUTO وممن توفي فيه

  الشيخ محيي الدين محمود (¬) ابن قاضي القضاة نجم الدين احمد ابن قاضي القضاة عماد الدين اسماعيل ابن العز الحنفي ناب لابيه في بعض ولاياته واستقل وقتا وولي ..... والده ولما كانت فتنة تمرلنك دخل مع المغل وولي قضاء القضاة من قبلهم وكان اذ ذاك معزولا عن الاتضاء وصار يقال له قاضي الممالك ويستخلف بقية القضاة، وخطب بالجامع الاموي مرة ودخل في مظالم واستخلاص اموال الناس وبالغ في ذلك وتجاوز وكرهه الناس، ثم اطلع تمر علي خيانته فقبض عليه وصودر وعوقب واستصحب معهم الي ان وصل الي تبريز ثم توصل ورجع القاهرة علي الساحل فسعي حتي كتب توقيعه بقضاء الشام فورد ايام هذا الناءب فلم يمكنه من المباشرة لما عرف خبره واستمر خاملا الي ان مات وصار ما كان بيده من الوظاءف لاخيه وولده وابن اخيه، وذلك البعض من تدريس الخاتونية الجوانية والخاتونية التي بالقصاعين وكانتا جميعا للقاضي نجم الدين وبعده لولديه، ولكن لما توجه المحيي في اسر الشقطية ومات اخوه البهاء مع ما اسدي المحيي لاهل البلد من الشر طمعوا في وظاءفه واخذوها كلها، فلما جاء ال الامر الي ان صالح علي نصف الخاتونية وربع تدريس القصاعين وله تداريس اخر، فانتقل نصيب بهاء الدين الي ولده بحصته من القدر المصالح عليه وكذلك الحكم في نصيب المحي واخيه ابراهيم فلما مات المحيي اخذ نصيبه ولده احمد.
 اخر السنة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة تسع وثمان ماءة

 استهلت (*) والخليفة المستعين بالله ابو الفضل العباس ابن المتوكل علي الله امير المءمنين، والسلطان الملك الناصر ابو ..... فرج ابن الملك الظاهر برقوق السيفي وناءبه بالديار المصرية المقر السيفي تمراز الظاهري وبالشام المقر السيفي شيخ الخاصكي الظاهري وقد خرج من الشام بعد الكسرة علي حمص كما قدمنا الي ناحية الرملة، ودخل المقر السيفي نوروز الحافظي الظاهري قبل السنة بثلاثة ايام فباشر الامور، القضاة كان القاضي شهاب الدين ابن الحسباني الشافعي قاضي القضاة فهرب عند مجء الخبر بالوقعة مع طاءفة من اهل الدست كالوزير صلاح الدين بن شاكر وناظر الجيش تاج الدين رزق الله والمحتسب اسماعيل البقاعي ثم انضموا كلهم الي باب السلطنة فعين لقضاء القضاة علاء الدين ابن ابي البقاء الشافعي علي   عادته فلم يقبل باطنا ولم يحكم ولكن رفقوا الرمثاوي استنابه المالكي، ثم ولي القاضي نجم الدين في شهر ربيع الاخر، القاضي الحنفي زين الدين ابن الكفري ثم عزل في شهر ربيع الاخر بكمال الدين ابن الخشاب ثم عزل بعد يومين واعيد ابن الكفري، القاضي المالكي شرف الدين عيسي المقري ثم عزل في ربيع الاول بسعد الدين حسين الزرعي، الحنبلي شمس الدين بن عبادة، كاتب السر صدر الدين ابن الادمي فاختفي فعين مكانه القاضي علاء الدين نقيب الاشراف فصار يداري ولا يكتب، وباشر الوزارة تقي الدين القرشي ثم نظر الجيش بعد ايام شرف الدين ابن الشهاب محمود، والحسبة بدر الدين ابن منصور، ووكيل بيت المال علي عادته الشيخ فتح الدين ابن الجزري، الحجاب كان الكبير السيفي الطنبغا العثماني فهرب بعد مجء الخبر بالوقعة وكذلك قرابغا معه، وكان سيف الدين ابن الصارم وابن شهاب الدين ابن النقيب وبشلاق منهم من هرب ومنهم من اختفي فباشر حجوبية الحجاب الامير سلامش الكاشف بالرملة، وباشر الولايتين اثنان من جماعة الامير نوروز، نواب البلاد حلب المقر السيفي جكم وهو نازل بالميدان واليه نيابة طرابلس وحماة، وكان فيما قيل جاء تقليد نيابة حماة للامير زين الدين الهدباني وللمقر السيفي دمرداش بحلب واما ناءب صفد فقتل في الوقعة او بعدها وهي شاغرة فجعلوها لبكتمر الذي كان بها وبعد بكتمر شلق (*).



  AUTO المحرم

 اوله الجمعة ثامن عشر حزيران رابع عشري بونة وخامس السرطان ويوم الجمعة ثامنه اول ابيب ويوم الخميس رابع عشره اول تموز.
 ويوم الاثنين رابعه ركب الاميران نوروز وجكم ومعهما العسكر الي ناحية قبة يلبغا وسيروا هناك ثم رجعوا وكذلك من الغد وتفرق الاميران من باب دار السعادة.
 ويوم الاثنين المذكور وجهوا الرسل الي الديار المصرية بصورة ما جري وكان عندهم بحلب جماعة من الرسل من جهة السلطان في امور فاستصحبوهم معهم وكان لهم عندهم مدة فتوجه هءلاء علي الطريق يمرون علي الامير شيخ وهو نازل علي العوجاء (¬) وصحبتهم ناس من جهة الاميرين يفارقونهم من الطريق فيمرون علي ناحية عجلون ويجتمعون بعمر بن فضل امير جرم فيوصلهم الي غزة فيتوجهون من هناك.
 وباشر القاضي شرف الدين ابن الشهاب محمود نظر الجيش بلا خلعة واخذ وظاءف صدر الدين ابن الادمي من تدريس الخاتونية البرانية والشبلية والقصاعين وغير ذلك واخذ في قسم الرجبية.
 ويوم السبت تاسعه لبس الشريف بن دعاء الذي كان واليا في وقت   خلعة الوزارة وقيل انه بغير رضاه وانفصل عنها تقي الدين القرشي وقيل انه فرح بذلك وقعد في الدست مباشر الموقع ونيابة كاتب السر كما كان عام اول في ربيع الاول.
 ويوم الاثنين حادي عشره خرجت الاطلاب لابسين لامة الحرب فذهب الامير جكم وعساكره علي ناحية الشرف فنزل بطرف سطح المزة وتوجه الامير نوروز علي الطريق الاعظم فنزل عند قبة يلبغا فاقام الامير نوروز الي الغد وتوجه الي ناحية الامير شيخ، واما الامير جكم فاستمر مكانه الي ليلة الخميس رابع عشره فتوجه الي البقاع ثم توجه الي حلب.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره ضربت البشاءر لوصول كاتب المقر السيفي نوروز في بيسان مءرخ بسابع عشره يذكر ان الامير شيخ ارسل طاءفة من عسكره الي عمر بن فضل فكسره فوقع بينهم قتال فكسرهم عمر وقبض علي الدوادار شاهين وقتل خالد الناصري الذي كان ناءب القدس وغيره وان الامير شيخ توجه من مكانه ولا يدري اين ذهب وان الامير نوروز يتوجه في اثره ثم لم يصح القبض علي شاهين.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه عقد مجلس بمشهد عثمان بعد الصلاة حضرناه وحضر ناءب الغيبة امير يقال له مقبل الساقي بسبب ارض ابيعت بعد الفتنة في وقف ابن ابي الطيب اشتراها ابن البانياسي من احمد ابن ابي الطيب وهو احد المستحقين علي صورة الاكراه ثم باعها القاضي ابن عباس في تركة ابن البانياسي بيعا حكميا في دين لمحمد بن جعفر الشريف علي البانياسي وشهد فيه بالملك والجبارة، وفي البيع الاول ايضا، ثم جاء ابن الكحال وهو متزوج ببعض المستحقين فادعي بانها وقف ويغيرها ما ابيع واسترجع ما سوي هذه فان الخصومة طالت بينه وبين ابن جعفر، ثم مات ابن جعفر وانتقل الكلام في ذلك الي ورثته بنته واخيه ابي بكر فترافعوا الي القاضي المالكي ولم تحضر بنت المتوفي وثبت عنده تفردها فحكم بعد ما   قاصت عنده البينة بالوقفية في محضر كتب باستمرار الوقفية ويرفع يد ورثة ابن جعفر وان ثبت لوالدهم والتي انتقل اليه منه الملك والجبارة ..... ايديهم كانت عادية وان جميع المباعات الصادرة وقعت باطلة وبعد ذلك، ثم اجتمع به ابن جعفر ووكل بنت اخيه ووصلوا به كتب التبايع فنفذها وحكم فيها بخلاف ما حكم في الاول فاشتد النكير عليه في ذلك وكتب فيما يكتب عليها ..... فطلب عقد مجلس لذلك من ايام شيخ وعادت الامور الي هذا الوقت فبان في المجلس تخبيط المالكي وفساد ما اعتمد من ذلك كله وحكم القاضي شرف الدين بن مفلح وقد اتصل به حكم المالكي بالوقف باستمرار الوقف والعمل بذلك والغاء ما بعده ونفذ ذلك في المجلس وانفصل الحال علي ذلك.
 وليلة الثلاثاء سادس عشريه وصل شهاب الدين ابن جوبان الذهبي من الرملة فارق رنجاقه الحجاج منها واخبر بما وصل به الخبر.
 وبكرة يوم الاربعاء سابع عشريه وصل الخبر بتوجه الامير شيخ الي الديار المصرية ووصل الحجاج الي الرملة من طريق السكرية، وقيل ان توجه شيخ من غزة كان يوم الخميس الماضي وهرب من عند الامير شيخ سودون المحمدي وكان مقيدا فجاء الي الامير نوروز وقبض علي من كان موكلا بالمحمدي لانه قيل انه كان يشدد عليه.
 وفي اواخره نودي علي الفلوس وكان يتعامل بها بالميزان كل رطل بستة دراهم ان الرطل منها باربعة واستوت هي والفضة ولم يبق لها صرف، وفيه اعيد ابن خلدون الي قضاء المالكية فاقام تسعة ايام وتوفي يوم .....
 وفيه او في الذي بعده اخبرني ابن خطيب نقيرين ان قضاة حماة اثبتوا ان طاءرا سمع وهو يقول اللهم انصر الامير جكم واشتهر ذلك بين العوام.



  AUTO وممن توفي فيه او وصل فيه خبر وفاته

  الشيخ احمد (¬) الظاهري سمع شيخنا بوفاته بظاهر القاهرة في هذا الشهر، قال: مات في التي قبلها كما ذكره الحافظ شهاب الدين ابن حجر، وكانه مات فيها او في التي قبلها ، وكان لديه فضيلة ويستحضر اشياء وذهنه جيد وهو الذي جرت الفتنة بدمشق بسببه وسجن من سجن الفقهاء وهرب من هرب وقبض علي ناءب الشام بيدمر، وكان قد افتقر اجتمعت به في العام الاول بالقاهرة وكان يتردد الي.
  الامير (¬) علاء الدين علي ابن ناءب قلعة الصبيبة الامير ناصر الدين محمد، ولي بعد والده قلعة الصبيبة فلما خرج السلطان الظاهر من الكرك ونزل عنه قبة يلبغا وكان المذكور عنده جماعة من مماليك السلطان مسجونين بالقلعة فاطلقهم اليه وجاء معه فاعجبه ذلك واعطاه طبلخاناة ثم صار المماليك امراء كبارا فكانوا يساعدونه علي بقاء اقطاعه بيده قبل موت السلطان وبعده فلم يزل في غالب الاوقات علي امرته وولي الحجوبية ايضا غير مرة ثم العام الماضي خرج اقطاعه فتوجه الي مصر فاخذه وقدم في الشهر الماضي والفتنة قاءمة فنزل بداره واختفي ولم يخرج الي العسكر وتضعف الي ان مات، توفي يوم الجمعة خامس عشره عند الزوال ببستانه المعروف بابن عبد الحق بطريق الصالحية ودفن من الغد بالقبيبات وضع في تابوت وصبر ووضع في مغارة في المقابر واوصي ان ينقل الي تربة بالقدس وهو من ابناء الخمسين تقريبا.
  الشيخ (¬) الفقيه النحوي المقري محيي الدين يحيي بن محمد التلمساني كان فاضلا في العربية والقراات وانتفع به الناس في ذلك وتخرج   به جماعة وكان جميل الثناء، توفي في اوله او اخر العام الماضي بالمدينة الشريفة كتب الي به الشريف الفاسي من مكة وذكر انه بلغه انه سمع الموطا من الوادي اشي وسمع من بعض شيوخ المدينة، قال: وما اخاله حدث، قال: وجاوز الستين بكثير واضر قبل موته.



  AUTO صفر

 اوله السبت سابع عشر بونة ويوم الاحد تاسعه اول مسري ويوم الاحد سادس عشره اول اب.
 ويوم الاثنين ثالثه وصل الحجاج القادمون علي طريق غزة وفيهم الشيخ خليل الاذرعي والشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر وجماعة من الكتبة.
 ويوم الاثنين سابع عشره توجه الناءب نوروز والعساكر قاصدين الاعراب فضلا ومن معه بنواحي صرخد فكبسهم وجاء بجمال كثيرة.
 يوم الجمعة حادي عشريه وفيه قدم بقية ركب الحجاج وحمول التجار في العشر الاخر.
 ويوم اخره وصل سلامش كاشف الرملة وناءبها فاخبر بوصول ناءب غزة اليها خير بك وان السلطان جهز الامير شيخ ومعه امراء ومماليك وهم قادمون وربما قيل ان بعضهم وصل الي غزة فانزعج هءلاء وعينوا طاءفة يتوجهون الي تلك الناحية واستقر سلامش بدمشق حاجبا كما كان من قبل.



  AUTO وممن توفي فيه

  الشيخ (¬) ابو اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن ابي بكر الطبري المكي امام المقام بمكة، مولده في شعبان سنة ثلاثين سمع من عيسي الحجبي بعض كتاب الترمذي تفرد بالسماع منه ومن قريبه الزين احمد بن محمد ابن المحب الطبري وابن عم ابيه عثمان ابن الصفي الطبري والقطب ابن المكرم وعثمان بن شجاع بن عيسي الدمياطي وعيسي ابن الملك المعظم والوادي اشي وغيرهم واجازه ابو بكر بن الرضي وزينب بنت الكمال والمزي وجماعة من دمشق ومن مصر ابن المصري وجماعة وتفرد عنهم بالاجازة وحدث، كتب الي بذلك الشريف تقي الدين الفاسي، قال: وكان ينطوي علي دين وخير والثناء عليه جميل وللناس فيه اعتقاد حسن ويقصد من الاماكن البعيدة، توفي يوم الاربعاء تاسع عشره ودفن عند اقاربه بالمعلا، وولي الامامة بعده ولده ابو الخير بنزوله له عنها وكان بيده نظر الامامة وليها بعد اخيه المحب، ثم كتب الي المحدث ابو الصفا خليل الاقفهسي بعض ذلك، وقال كان رجلا صالحا مشهور البركة.
 وفيه (¬) توفي الفقيه سعد بن علي بن سعيد ..... احد الطلبة حفظ التنبيه لابن يونس مصححا وكان من جماعة القاضي شهاب الدين الزهري واكثر الناس مروءة وخدمة، توفي بالمارستان فقيرا ضعيفا.
 وفيه (¬) توفي تقي الدين احمد بن الزين محمد بن عبد العال الماكسيني مولده سنة ثمان وثلاثين وقد سمع وروي لكن لم اكتب عنه وهو من بيت رواية وكان يكتب القصص واوراق الحكم بدهليز العادلية مدة طويلة ثم صار   يجلس مع الشهود عند القاضي وخطه حسن وهو رجل خير واليه عمالة الربط وكان قد حصل في رقبته طلوع ثم برا منه فاعوجت عنقه يسيرا انقطع اياما يسيرة وتوفي عن سبعين سنة.
 وفيه توفي ابي ..... التاجر.



  AUTO شهر ربيع الاول

 رءية الهلال ممكنة ليلة الاحد وهو يوم عيد الجوز واول السنبلة اوله الاثنين سادس عشر اب ثالث عشري مسري مضي درجة وثمن من السنبلة ويوم الاثنين ثامنه اخر مسري ويوم الثلاثاء تاسعه اول ..... القبط ويوم الاحد الرابع عشر منه اول توت ويوم النيروز بمصر (*).
 في اواءله جهز الامير نوروز عسكرا يتوجهون الي الرملة ليكونوا مقدمة للجيش فيهم سودون المحمدي وجهز معهم دواداره ازبك وجماعة فتوجهوا.
 ويوم الاثنين ثامنه شنق فواز امير حارثة وكان الناءب نوروز قبض عليه وعلي غانم وسجنهما ومات غانم قبل ذلك بالقلعة وراج في ذلك الوقت ان فواز قتله وقتل به، ونادي بالبلد بالتاهب للخروج الي ابن بشارة.
 ويوم الخميس حادي عشره توجه الامير بكتمر الي ناحية البقاع لجمع العشران لاجل ابن بشارة، وقيل انهم يقصدون الصبيبة وان الامير نوروز يخرج بعد الجمعة او يوم الاثنين.
 فلما كان يوم السبت ثالث عشره وصل الامير اينال باي بن ركماس   ومعه الامير اشبك بن ازدمر وكانا مختفيين بالقاهرة من حين كسر السلطان الخليج فتوصلا الي دمشق ووصل مع الاميرين سودون المحمدي وافقهم من الرملة حصل له ضعف، ثم رجع بقية الطاءفة من العسكر المرسلين الي الرملة بعد سفرنا قال الشيخ: وتوجهنا يوم الاحد رابع عشريه الي البقاع وكان رجوعنا يوم الجمعة سادس عشريه، لوصول ناءب غزة خير بك اليها ومعه العثماني ايضا متوليا نيابة صفد ومعهم شاهين دوادار ناءب الشام شيخ، وصح عندهم استمرار الامير شيخ في النيابة وانه متوجه الي الشام وان السلطان ايضا متوجه كذلك فرجعوا.
 وخرج الامير نوروز من دمشق يوم الثلاثاء سابع عشره متوجها الي ناحية ابن بشارة او للصبيبة علي اختلاف كلامهم في ذلك وان يلافيه بكتمر شلق بالعشير الي القصد فتوجه بكتمر الي جسر كامل ومعه ناءب بعلبك من قبلهم والعشران وارسلوا الي ناءب صفد يستحثونه، وجاء العثماني وشاهين قاصدين صفد وقد خرج منها الناءب فبحثوا عن اخباره وارسلوا من تبعه فادرك بعض ثقله فاخذ وبلغ الناءب وهو بكتمر ان الطلب قد ادركه وان مماليك السلطان في اثره فاسرع اللحاق بالناءب.
 فلما ظهر اقتراب السلطان جاء نوروز الي البقاع من عند يعقوب فنزل جسر دير ..... وكان بكتمر قد رجع اليه واطلق العشران فاجتمعوا هناك ثم عزموا علي الهرب بعد ما ادركهم من بقي بدمشق من ناءب الغيبة وغيره وخرجوا من دمشق يوم الثلاثاء رابع عشريه وتوجهوا من دير ..... الي بعلبك يوم الخميس سادس عشريه.
 ويومءذ قبل وصوله كان خروجنا منها ثم توجهوا الي ناحية حمص واستمر.
 ودخل شاهين الي دمشق من الغد يوم الجمعة فنزل الاصطبل وكان قد فارق استاذه من القاهرة.
 ويوم الاثنين اخر الشهر وصل ناءب الشام الامير شيخ وناءب حلب الامير دمرداش ومعهما العساكر الشامية وتولي الامير الطنبغا العثماني نيابة   صفد وولي حجوبية الحجاب بالشام الامير زين الدين عمر ابن الهدباني، وعزل القاضي الحنفي ابن الكفري بابن جمال الدين عبد الله ابن الخشاب الشاهد ولقبه كمال الدين وكان اشتغل في العلم وتوجه الي مصر وناب لابن العديم فلم يباشر سوي يومين وسعي عليه فعزله والقاضي المالكي عيسي بالقاضي حسن بالدرعي، ووصل كتاب يتضمن ذلك بلغني انه باشر في سادس عشريه وولي الصفدي الذي جعل موقعا وكالة بيت المال.
 * * *

  AUTO وممن توفي ربيع الاول

 المحدث (¬) بدر الدين حسن بن علي بن عمر الاسعردي شاب من بيت ثروة ونعمة افتقر وصار يسمع الحديث ويكتب الطبقات احيانا واسماء السامعين وينقل السماعات من الاصول الي الفروع، سمع من اصحاب التقي سليمان ونحوهم وكان رجلا جيدا يحب هذا الشان، وحدث في هذه الايام علي ما بلغني وان الشيخ علي بن زكنون سمع منه، توفي بالمارستان القيمري بالصالحية يوم الجمعة خامسه وهو احد من سمع مني من الطلبة.
 شمس الدين محمد بن عثمان (¬) الخوجي توفي يوم الجمعة سادس عشريه وظهر عليه ديون عظيمة لم يكن يظهرن به ذلك.
 الشيخ الامام العالم الاوحد مفتي (¬) المسلمين بدر الطنبذي، توفي ليلة الاحد ثامن عشريه كذا قاله شيخنا ولم يرد .....



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الثلاثاء رابع عشر ايلول وسابع عشر توت والثلاثون من برج السنبلة وليلة الاربعاء ثانيه في الساعة العاشرة نقلت الشمس الي برج الميزان وهو اول فصل الخريف ويوم الثلاثاء نصفه اول بابه ويوم الجمعة ثامن عشره اول تشرين الاول.
 ويوم الخميس ثالثه دخل الامير سودون الحمزاوي الدوادار وهو امير الجاليش ونزل بدار الشيخ علي ومعه جماعة.
 ويوم الجمعة رابعه دخل الامير بيقون وكان مع السلطان فسبق ونزل بدار يونس.
 ويوم الاثنين سابعه دخل السلطان الملك الناصر في ابهة السلطنة علي العادة وحمل الجتر ناءب الشام الامير شيخ فنزل بدار السعادة وبين يديه الخليفة وقضاة مصر، ونزل الامير الكبير يشبك بدار منجك القرمانية وانتقل الناءب الي دار فرج بن منجك، ونزل قضاة مصر الشافعي والمالكي البساطي بالماردانية بالصالحية والحنفي والحنبلي بدار القاضي ابن عبادة الحنبلي وهما ابن العديم والامين سالم، ونزل كاتب السر فتح الدين بدار القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء.
 وليلتءذ جاء اربعة من عند الوزير بطلب القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء فوجدوه علي الباب فدخل البيت وهم معه ليلبس فرجيه (¬) فانطفء الضوء فهرب القاضي.



 ويوم الثلاثاء سابعه لبس الامير سودون بقجة نيابة طرابلس وتوجه اليها.
 ويوم الجمعة حادي عشره صلي السلطان بالجامع ومعه ناس قلاءل، معه الامير بيقون وباش باي راس النوبة، وسالني القاضي شهاب الدين ابن الحسباني ان يخطب لغرض ما فخطب، وكان الغرض ان يراعي فيها وطيف علي القضاة فما نفعه ذلك بل اخذ منه ثمان ماءة دينار ووعدوه بالاستمرار اذا اكملها فما وفوا له بذلك، فلما كانت الجمعة الثانية حضرت بالجامع وانا متضعف فخطبت بالسلطان فاثني لحضوري وكان مماليك السلطان في هذه المدة يركبون تحت القلعة ويسالون النفقة ويتكلمون ما لا يليق فشنق منهم جماعة معروفين ومن غيرهم.
 ويوم الاحد ثالث عشره توجه ناءب الشام وناءب حلب وعسكرهما علي طريق المزة كانهما يذهبان علي بعلبك، ونصب خام السلطان ببرزة ، ومن صبح الغد توجه السلطان فنزل بمخيمه ببرزة وتلاحق به بقية العسكر.
 ويوم الاثنين رابع عشره طلب اخي الي وطاق السلطان ببرزة فشافهه بعد المغرب بتوليه قضاء الشام مع ما هو مضاف اليه فبلغني ذلك من الغد فكرهت ذلك كراهية شديدة ولمته علي ذلك اشد اللوم فاعتذر باعذار نسال الله اللطف به، وكانوا طلبوا من القضاة الف دينار فرضوا علي الشافعي ابن الحسباني خمسماءة او اربعماءة وعلي الحنفي ابن الكفري مع كونهم ولوا ابن الخشاب ماءتين والحنبلي ابن عبادة والمالكي وفرضوا نصيب المالكي علي المولي فرافع المنفصل عيسي فرسم عليه معه ثم اتفقا علي اخذ ذلك من مال اوقاف المالكية نسال الله الستر، ثم فرضوا عليه خمسماءة اخري.
 وطلبوا يومءذ الي الوظاءف ابن الحسباني وولدي الحنبلي والحنفي لان والديهما ضعيفان والمالكيين رسم عليهما عند حاجب الحجاب واظهروا للشافعي انه اذا حمل يخلع عليه فبادر الي التحصيل فوزن وبقي يسير   واستمر في الترسيم واطلق ابنه وكان الذي فرض عليه اولا واخرا ثمان ماءة.
 ومن الغد خلع علي السيد الشريف بكتابة السر واستقر محيي الدين المدني ناءبا بجزء من المعلوم.
 ويوم الجمعة ثامن عشره جاء ابن الحسباني بقلة عقل الي الجامع وارسل الي ان يخطب كانه ليراه الناس يخطب فيظنوا استمراره فيعطوه، وكان اخي سبق يخطب عني لضعفي فسبقه ابن الحسباني، فلولا ان اخي ترك الشر والا وقع بينهما ثم طلب بعد الصلاة بعض مستاخري حوانيت وقف الحرمين والجابي واخذ يستخلص ليوفي ما بقي فبينما هو كذلك اذ وصل توقيع اخي وكان تاخر كاتبه وحصل السفر وابن الحسباني يظهر في ذلك كله انه مستمر واخي ساكت، فلما وصل انحل امره.
 واصبح اخي فلبس من بيته، جاء ناظر الجيش والاستاددار فالبساه الخلعة فتوجه الي الجامع ومعه القاضي المالكي بدر الدين حسن والاخران ضعيفان وقرء تقليده بالجامع يوم السبت تاسع عشره وتاريخه منتصف الشهر قراه الشيخ شرف الدين الانطاكي وفيه زيادة علي ما كان من قبله نظر البيمارستان والاسري والاسوار وغير ذلك.
 ويوم الاثنين حادي عشريه وصل القاضي شمس الدين ابن الاخناءي الي دمشق فنزل بالكججانية وكان جاء مع العسكر ففارقهم وتوجه الي القدس فان اهله كانوا هناك.
 ويوم الجمعة خامس عشره وصل استاددار السلطان الامير جمال الدين من القاهرة والامير ناصر الدين ابن سنقر ناظر الخاص وصحبتهما الشيخ شمس الدين الحلاوي وشهاب الدين ابن الشيخ محمد المغيربي فنزل الاميران بالاصطبل والاخران بالعمارة التي بين الاسدية والنجيبية.
 وفي اواخره قبض علي قضاة حماة وصودروا بمال قرر عليهم ووضع   في رقابهم الزناجير وقيل لي سببه ما نسب اليهم من اثبات محضر الطاءر الداعي بنصرة جكم.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 السلطان الملك المنصور عبد العزيز (¬) ابن السلطان الملك الظاهر برقوق، وكان ولي السلطنة عند غيبة اخيه ثمان وسبعين يوما ولم يصدر منه شء فنقم عليه، توفي في سابع عشره بسجن الاسكندرية وكان ارسل اليها عند خروج السلطان الناصر الي الشام هو واخوه الصغير ابراهيم فماتا في يوم واحد يقال سما.
 علاء الدين علي (¬) ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي، اخبرني من ساله عن مولده فقال: سنة سبع وخمسين بدمشق وتوجه مع والده الي الديار المصرية صغيرا فنشا هناك ثم قدم دمشق مع والده في اواءل سنة خمس وسبعين، فلما بلغ حج هو واخوه في حياة والدهما ثم درس بالصارمية ثم في السنة المذكورة اعطاه والده تدريس القيمرية اخذها من اخيه القاضي ولي الدين واعطا اخاه احمد الظاهرية ومدرسة ام الصالح، فلما مات والده اقام اخوه احمد بمصر ونزل له عن وظاءفه وبقي هو منجمعا في بيته ايام اخيه ولي الدين، وبعد ان عزل الباعوني والسلطان الظاهر بدمشق سعي في القضاء والخطابة وما كان مع القضاء من تدريس ونظر فوليه واستمر مدة سنة واشهر ثم عزل ثم اعيد غير مرة ومات معزولا، توفي ليلة الاحد ثالث عشره عند العشاء، وكان ضعف نحو تسعة ايام وقصده غلمان الوزير ليلة قدوم السلطان فهرب منهم كما   قدمنا واختفي عند الشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر الموصلي فمات في الاختفاء عن اثنين وخمسين سنة وصلي عليه من الغد بمسجد المصلي عقب صلاة ودفن بتربة السبكيين بسفح قاسيون والله تعالي يسامحه ولم يخلف سوي تدريس العزيزية وبيده تدريس الرواحية والقيمرية ولكنهما كالمعدومين وخلف ولدا صغيرا اسمه يونس.
 ابن ..... الصوفي وهو محمد بن ..... واخبرني بان مولده سنة خمس واربعين وسبعماءة ببلاد العجم وانه قدم مع والده فلما وصلوا الي البيرة ولد اخوه محمود فتركه والده هناك عند من يربيه فمكث اثني عشر سنة ثم قدم به عليه وقد فرض عليه القماضي فرضا في هذه المدة فاعطاهم والده الف درهم، توفي في العشر الاوسط واخوه محمود توفي قبله في هذه السنة وكان يخدم بيت ابن منجك النقباء.
 القاضي (¬) زين الدين عبد الرحمن ابن القاضي جمال الدين يوسف ابن الكفري الحنفي مولده سنة احدي وخمسين في ربيع الاول لان اباه احضره علي ابن الخباز في اخر الثالثة في سادس ربيع الاول سنة اربع وخمسين وقد احضره ابوه واسمعه من جماعة، توفي ليلة السبت سادس عشريه بمنزله بالصالحية وله بضع وخمسون سنة.
 كمال (¬) الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بابن الخشاب الحنفي وكان هو واخوه اشتغلا في العلم ثم ولي هذا نيابة الحكم للحنفي ابن العديم بالقاهرة ثم جاء مع العسكر متوليا قضاة الشام فلما وصل باشر يومين ونحوها ثم سعي عليه ابن الكفري وعاد فماتا جميعا بينهما يوم واحد وكان هذا شابا صغير السن توفي بظاهر دمشق ليلة الاحد.



 قاضي (¬) حماة محمد بن صدر الدين ابن القضامي وكان من الفضلاء وذوي الثروة، بلغني انه اخذ العربية عن الشيخ سري الدين المالكي القاضي وانه اشتغل في الفقه علي امين الدين بن وهبان الحنفي واشتهر، جاءنا نعيه يوم الثلاثاء تاسع عشريه.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الخميس رابع عشر تشرين الاول سادس عشر بابه وفي الساعة الثالثة من يوم الجمعة ثامنه نقلت الشمس برج العقرب من الميزان ويوم الاثنين تاسع عشره اول تشرين الثاني ويوم الخميس خامس عشره اول هتور.
 وبكرة يوم السبت ثالثه سادس عشر تشرين وقع مطر وتكرر وقوعه مع رعد كثير وهو اول مطر وقع في هذا العام والفصل وكان كثيرا جدا في اعلي الوادي فجاء سيل قبل العصر فاض منه بردا وصار الماء طينا واستمر الامر علي ذلك الي الغد وانقطع نهر القنوات وغيره لانكسارها بالسيل.
 ووقع في ليلة الاحد ممطر كثير جدا جرت منه الميازيب ووقع ايضا من الغد بعد نصف النهار كثيراواستمر ايضا الي الليل كالتي قبلها وجرت الميازيب ثم وقع من الغد اخر النهار.
 ويوم الثلاثاء وفي نظيره من يوم الثلاثاء لكن هذا كان كثيرا ثم تكرر بعد ذلك وكان يوم ثالث عشره كثيرا جدا برعد وبرق وجرت الميازيب جريانا قويا في اخر النهار.
 واستهل هذا الشهر والناس ارباب القرار والبساتين يطلب منهم ما قرر عليهم من الشعير او بدله والناس في ضرر من تلك الجهة، واستاددار ناءب الشام هو المنوط به ذلك والامر مستمر علي ذلك.
 وحضر عندي يوم السبت سابع عشره ناءب الغيبة وهو الامير زين   الدين عمر ابن الهدباني حاجب الحجاب زاءرا وعاءدا واخبرني ان الامراء والعساكر كلها توجهوا الي جهة الامير جكم ولم يبق بحلب الا السلطان بالقلعة وحاشيته وامير اخر سماه لي.
 ويوم الاثنين تاسع عشره اول تشرين الثاني، ووقع ليلتءذ ويومه مطر كثير جدا ولم يزل المطر من نصف تشرين الاول متواترا الي اخره ولله الحمد، لكن الزراعة في البلاد قليلة لما وقع من خراب البلاد بالظلم.
 وفيه طلب قضاة طرابلس فحضروا الي بين يدي السلطان الي حلب فاخذ منهم مال ورجعوا الي بلدهم، وفعل بقضاة حلب كذلك، وتزوج السلطان ببنت ناءب قلعة حلب شاهين السلاوي.
 ويوم الاحد خامس عشريه وصل توقيع القاضي صدر الدين ابن الادمي بقضاء الحنفية وقرء من الغد بالجامع بعد ما لبس الخلعة وكان ابن الجواشني قد سافر الي حلب وسعي لما بلغه موت ابن الكفري فرجع بخفي حنين.
 ويوم الثلاثاء سابع عشريه وصل كتاب السلطان الي ناءب الغيبة باستمرار الاخ في قضاء الشام وان يلبسه خلعة الاستمرار وكان السبب في ذلك انه بلغنا ان تم من يدعي انه ولي يظهر ذلك كانه يسير الي ابن الحسباني.
 ويومءذ قدم الطواشي شاهين الحسني من حلب ومعه حريم السلطان سبق بهم، ووصل تولية ابن ابي شاكر الوزارة وكان مختفيا بعد قدوم السلطان بايام ثم اختفي الي هذا الحين فظهر هذه الايام وباشر.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله السبت خامس عشر تشرين الثاني وليلة الاحد ثانيه اول برج القوس ويوم السبت خامس عشره اول كيهك ويوم الاربعاء تاسع عشره اول كانون الاول.
 ويوم الجمعة سابعه دخل الامير الكبير يشبك اخر النهار في محفة لضعفه وقبله اواءل النهار الامير اسن باي راس النوبة.
 ويومءذ خطبت بالجامع ولم اخطب في هذا العام قبلها لضعف حصل لي ثم حصل لي من الغد مرض من برد. حصل في الباطن فعدت الي الانقطاع ولله الحمد.
 ويوم السبت ثامنه دخل السلطان وجماعته وخلفهم بحلب الامير جكم والجماعة.
 ويوم الاثنين عاشره خلع علي الاميرين ناءب الشام شيخ وسودون الحمزاوي الدوادار باستمرار كل منهما في منصبه ونودي بالاقامة.
 ويوم السبت نصفه لبس القاضي شمس الدين الاخناءي بقضاء الشام وانفصل اخي بعد ولاية شهرين كاملين.
 ويوم الاحد سادس عشره وصل ناءب حمص واخبر بوصول جماعة نوروز الي حماة ومن الغد جاء ناءب بعلبك واخبر بانتشارهم بتلك النواحي ووصولهم الي حمص فنودي في العسكر وخرجوا في الحال وتقدم ناءب   الشام ومن معه ثم تلاحقوا وتوجه السلطان بعد العصر وتلاحق به مماليكه ومنهم من صار يتوجه الي نحو الديار المصرية لانهم كانوا طعنوا في ذلك قبل هذه القضية، وربما رجع في الليل بعض من توجه مع السلطان الي ناحية مصر ثم رجع السلطان بمن بقي من مماليكه يوم الخميس وتاخر جماعة من الامرات ناءب الشام.
 ويوم الجمعة حادي عشريه خطب القاضي شمس الدين الاخناءي.
 ويوم السبت ثاني عشريه سافر الامير الكبير وجماعته وخرج في محفة لضعفه وتوجه علي الكسوة الي ناحية الخربة، وفي هذا اليوم سمعت باعادة شرف الدين عيسي المالكي الي قضاء المالكية.
 ويوم الاحد ثالث عشريه خرج نواب الشام وهم شيخ وفي مرداش ويونس والعثماني والامراء والعساكر الي صفد يقيمون بها بمرسوم السلطان ثم خرج السلطان بعدهم وكان يوما مطيرا جدا خرجوا باسوا حال كالهاربين وكان المطر وقع من الليل ايضا، وليلة الاثنين كثيرا وذلك سادس كانون ثم اصبح يوم الاثنين صحوا، واستبشر الناس بسفرهم لما حصل لهم منهم من الاذي، وكان تاخر من جماعة نوروز جماعة مختفين فظهروا ونادوا في الناس بالامان وضربت البشاءر ومن الغد وبعده.
 وكتب توقيع للباعوني بالخطابة والغزالية ونظر الحرمين بعد توقيع الاخناءي قبل توجه السلطان بيوم.
 ويوم الخميس سابع عشريه وصل اميران وهما سودون جلب من امراء المصريين وجمق ومعهما دوادار الامير نوروز ازبك وصل الخبر اليهم بحماة فسبقوا.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه وصل جماعة من الامراء بينهم اينال باي بن قجماس ويشبك بن ازدمر ويشبك الساقي وتاخر من الاوليون من اهل الدست الوزير ابن ابي شاكر واستاددار شيخ في ..... يحيي بن لاقي والاستاددار سليمان ابن الجابي لكنه مختفي، ولما سافر السلطان ركن القاضي حسن المالكي ان السلطان ولاه مشافهة وهو راكب ولم يكتب له   توقيع واقام شاهدين بذلك واثبته وشرع يحكم، وكان القاضي عيسي يحكم ثم منع ثم قيل لي ان الذي ادعاه حسن باطل واستمر يحكم.
 ويوم الجمعة ثامن عشريه خطب الباعوني بالجامع سعي في الخطابة وتدريس الغزالية ونظر الحرمين ومشيخة الشيوخ وقيل لي نظر الصدقات ايضا فكتب له بذلك توقيع قبيل سفر السلطان بيوم، وكان ابن الاخناءي اضاف هذه الاشياء الي توقيعه بالقضاء فابطله هذا، وخطبت يومءذ ثم خطب في الجمعة الثانية ودعي .... وهو معدوم.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 القاضي شهاب (¬) الدين احمد ابن القاضي بدر الدين محمد البالسي الاصل الدمشقي الحنفي المعروف بابن الجواشني، توفي ليلة الاحد سادس عشره.
 الشيخ (¬) علي ابن الشيخ عبد الكريم بن سراج الرفاعي المزي، كان المذكور اقامته واقامة اخوته ووالدهم بزاويتهم بالمزة وانما انتقل الي زاوية المنيبع بعد انقراض ابن عمه عبد الحميد وخراب زاويتهم ايام تمر وكان رجلا خيرا لا باس به، توفي يوم السبت نصفه بزاويتهم بالمنيبع وكانه دفن من الغد لان ولده اخبرني بعد مدة انه مات في نصفه وقال يوم الاحد، وعندي انه بلغ السبعين تقريبا كتبت عنه حكاية في المعجم غريبة.
 شمس الدين محمد (¬) بن نور الدين محمود بن حمدان الاذرعي   الاصل وكان اشتغل في العلم ولازم الحسباني وله حانوت تجارة بالرماحين كوالده ثم ترك ذلك فاشتري املاكا وانقطع في بستانه بطريق المزة ثم تضعضع حاله بعد الفتنة ومع ذلك فكان ياكل كثيرا طيبا الي ان توفي ليلة الخميس العشرين منه، فلج يوم الاحد وهو علي حانوت خشاب فاستمر احد عشر يوما وتوفي وقد جاوز السبعين ودفن عند والده بالتربة التي بجامع ..... وخلف اولادا كبيرهم الشيخ زين الدين عبد الرحمن.
 الفقيه (¬) شهاب الدين احمد بن محمد بن قماقم الفقاعي كان ابوه فقاعيا بالمطرزين يعرف بقماقم فاشتغل ابنه هذا وهو صبي وادرك الاخذ عن والدي وقرا بالروايات علي ابن السلار وكان ساكنا بناحيتهم، توفي يوم الثلاثاء خامس عشريه واحسبه بلغ الخمسين (*) وكان اليه تدريس الاكزية من قبل بني الظاهري فنزل عنها لولدين صغيرين واشترك معهما السيد ناصر الدين ابن نقيب الاشراف.
 برهان (¬) الدين ابراهيم بن محمد ابن المعروف بابن ..... وكان بيده مباشرات وله مال ويقتر علي نفسه سامحه الله توفي يوم الخميس سابع عشريه مات في الكهولة.
 الشيخ (¬) شهاب الدين رسول بن ..... القيصري قاضي غزة الحنفي رايته شابا بدمشق مع رفيق له يسمع بالمزة ايام قدم ابن حبيب ونزل بها فسمع اولاده علي ابن اميله وسمع بقراءتي علي ابن حبيب التذكرة ..... ثم ولي قضاء الحنفية بدمشق الهمام ابن القوام استنابه في الحكم فكان يحكم   يوم السبت، ثم سعي بالقاهرة في قضاء غزة علي مذهب ابي حنيفة فولي ايام ابن جماعة وكوتب فيه فلم يجب واستمر مدة طويلة، وحصل مالا كثيرا بعد فقر شديد ثم قدم دمشق في هذا الوقت فمات بها، وقيل لي انه شاخ فاني لم اره منذ كان شابا توفي في هذا الشهر.



  AUTO شهر رجب

 اوله الاحد في الحساب ثاني عشر كانون الاول وسادس عشر كيهك والتاسع والعشرين من القوس، التاريخ بالاثنين.
 ويوم الاثنين اوله وصل الامير نوروز وبقية الامراء في ابهة هاءلة مع انه كان يوما مطيرا ..... فالوزير الصلاح ابن ابي شاكر وولي الشريف ابن دعاء الحسبة وابن الشهاب محمود باشر نظر الجيش ووصل الحمزاوي الي صفد فارق السلطان واخذ القلعة وكان الامير شيخ بصفد فهرب دمرداش وكتب الحمزاوي الي كبراء الامراء بما يقتضي الاتفاق والمصالحة لشيخ وجماعته فاجابوا وكتب بذلك الي الامير جكم وانهم يكونوا علي كلمة واحدة.
 ويوم السبت سادسه شرعوا في عمارة القلعة وابتدءوا بنقل الحجارة من الخندق وعمل فيه الاتراك والعوام وتزاحموا علي ذلك ووقف الناءب بنفسه علي ذلك والقضاة، لكن فرضوا علي الاراضي اموالا كثيرة وشق ذلك علي الناس واخذ في اقطاع الاوقاف والاملاك وتسلط الناس علي السعي في الوظاءف التي بايدي اصحابها.
 فلما كان يوم الجمعة ثاني عشره وكان يوما مطيرا لم يفاجا الناس الا وقد قدم الحمزاوي من صفد وقد اخذها منه شيخ تركه حتي خرج يسير وقد امن اليه فركب الي القلعة فاخذها فلما بلغ ذلك الحمزاوي وكان معه نفر يسير فرجع الي دمشق واستولي شيخ علي جميع ماله في القلعة وقبض   علي من بقي من جماعته، ثم جاء ناءب قلعة صفد العيشي هاربا وكان الاخر خارج صفد فهرب الي نابلس ثم توصل وجاء، وجاء الخبر ان دمرداش وناءب غزة في تلك البلاد قد استولوا عليها.
 وفي يوم الخميس حادي عشره وصل الامير الكبير يشبك الي القاهرة ودخل السلطان.
 ويوم الاثنين سادس عشره اول طوبة ويوم الاحد ثامن عشريه وصل شاهين دوادار شيخ الصغير راجعا في رسالته الي الامير جكم وعليه خلعة ومعه قاصد من جهته ومرسوم جكم بتمكينه من الوصول الي استاده، ثم توجه من يومه.
 ويوم الاثنين اخره طافوا بالمحمل وكانوا عينوا في يوم الجمعة ونودي لامير الحاج امير يقال له قرقماس وهو اليوم ناظر الجامع.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) محمد المغيربي بالقاهرة في اواءله او بالذي قبله (*).
 صاحبنا (¬) الشيخ الامام العلامة شيخ القدس الشريف وعالم تلك   النواحي شمس الدين محمد ابن شيخ الشافعية تقي الدين اسماعيل ابن القلقشندي، توفي بعد طلوع الشمس من يوم الجمعة ثالث عشره علي تاريخ القدس وصلي عليه عقب صلاة الجمعة بالمسجد الاقصي ودفن بمقبرة ماملا عند والده واخيه في الحوش المقابل لزاوية القلندرية وتربة بهادر وقد بلغ ثلاثا وستين سنة.



  AUTO شعبان

 اوله الثلاثاء حادي عشر كانون الثاني وسادس عشر طوبة والدرجة الاخرة من برج الجدي وفي الساعة الاولي من ليلة الاربعاء ثانيه نقلت الشمس الي برج الدلو.
 ودخل هذا الشهر والناس من ارباب القري والبساتين في المصادرة بما قرر عليهم من الذهب بسبب عمارة القلعة، وفي اقطاع الاوقاف والاملاك والظلم الزاءد نسال الله تعالي الفرج.
 ويوم الجمعة رابعه خطب القاضي ابن الاخناءي بالجامع انتزع الخطابة من الباعوني وباقي الوظاءف قيل لي ان بين التوقيعين ثلاثة عشر يوما.
 ويومءذ صلي صلاة الغاءب علي الشيخ شمس الدين ابن القلقشندي توفي بالقدس الشريف.
 وتضاعفت المصادرات والمظالم في العشر الثاني واذن للتجار والمسافرين الي القاهرة في التوجه ثم قبض عليهم، وسعوا وطلب منهم مال، وشبه الناس هذه الامور بالامور التي صدرت في ايام تمرلنك وجعلوا هذه ابشع فانا لله وانا اليه راجعون.
 ويوم الجمعة حادي عشره طلب القاضي الحنفي ابن الادمي فرسم عليه، وقبله بمدة رسم علي ابن مزهر الموقع عمل له ذنب وشرعوا يتتبعون الناس ويفتحون لهم ابوابا لاخذ اموالهم بغير حق وطلب التجار وقيل لهم: الاموال التي اخذت منكم اشهدوا عليكم انكم لا تستحقون منها شيءا عند   ملك الامراء، وبعد القبض علي ابن الادمي وقيل له طلبك الامير جكم من حلب، خلع علي ابن القطب بقضاء الحنفية عوضا عنه.
 ويوم الاربعاء سادس عشره اول امشير ويوم الخميس رابع عشريه، وبعده خرج جماعة من الامراء كانوا عينوا للتوجه الي ناحية غزة وهم اينال باي بن قجماس واشبك بن ازدمر وسودون الحمزاوي وسودون المحمدي واسن باي، وجعل اينال باي ناءب غزة واسن باي كاشف الرملة، وكان الامير شيخ ارسل من قبض علي ناءب غزة خير بك ومن كان الامير نوروز ارسله هناك بخلعة له.
 وكان فارس الدوادار قد توجه الي مصر من صفد ورجع فقتل في طريقه كاشف الرملة يقال له ..... رجل وضيع كان سواقا في البريد ثم كان فيما يقال يقطع الطريق وترقي الي ان ولوه الرملة.
 وتوجه ناءب الكرك الي مصر فارسل الامير نوروز سودون الجلب اليها ناءبا فاطلق المسجونين بها من جهة السلطان وجء بهم الي دمشق في اواخره.
 ووصل الي كتاب من صاحبنا الامام شهاب الدين ابن حجر من القاهرة مءرخ بسادس عشريه فيه القبض علي الفخر ابن الغراب الوزير بالقاهرة وتسليمه الي الامير جمال الدين الاستاددار.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 في كتاب الامام شهاب الدين بن حجر وفاة جماعة من شيوخ الرواية منهم.
 الفاضل العالم شهاب الدين الدجوي والمسند الاصيل قطب الدين (¬) عبد الكريم ابن تقي الدين محمد ابن الحافظ عبد الكريم الحلبي.



 وفي الكتاب (¬) وفاة الامير قطلوبغا الكركي احد اعيان الامراء بالديار المصرية وانما سمي بالكركي لانه احد من كان يخدم استاذه الظاهر لما كان بالكرك، وكان هذا من خيار الامراء واحبهم للعلماء يقربهم ويحسن اليهم كثيرا ويكره البراطيل، ثم لما جري سنة سبع وثمان ماءة ما جري بين السلطان والامراء كان مع يشبك وهو صاحبه فلما انكسروا كان ممن قدم معهم دمشق وذهب ماله كله، ثم لما توجهوا الي مصر ثانيا وكانت للسلطان قبض عليه واودع سجن الاسكندرية، فلما ظهر يشبك وجركس وغيرهما ورضي عنهم السلطان احضر واعطي اقطاعه، فلما قدم السلطان في هذا العام الي الشام سلمه اخويه ووكله بهما وارسلهما الي الاسكندرية وصادف موتهما، قال ابن حجر: وكان محبا في العلم حسن الفهم كثير الخير عديم الشر.
 وفيه (¬) كانت وفاة ابن عقيل مقدم بلاد بيروت وكان راس الرفض هناك، ثم انه نقل في رمضان ناءب بعلبك الي هناك لاخذ ماله، وهو الذي مالا علي قتل ابن عبدان وهرب الي ابن بشارة، ثم غرم اموالا وجاء الي بلاده اخرا، واثبتوا كفره في وقت (*).



  AUTO شهر رمضان

 اوله الخميس عاشر شباط وسادس عشر امشير وفي الساعة الرابعة منه نقلت الشمس الي برج الحوت.
 وكذلك صاموا بطرابلس وبعلبك وغيرها وبمصر صاموا الاربعاء ثبت الشهر بشهادة.
 وليلة الاحد ويومه رابعه وقع مطر غزير جدا قوي متوالي ففاض نهر بردي.
 ويوم الاحد هذا او قبله او من الغد ولي اخو علم الدين سليمان ابن الجابي الحسبة عوضا عن الشريف ابن دعاء واخذ في جمع ما التزمه من الاسواق والطواحين، بلغني انه الف دينار.
 ويوم الاثنين خامسه قبض علي ابن الشهاب محمود وسلم الي الدوادار الثاني اينال وكان يباشر نظر الجيش و ..... علي اقطاع الاوقاف ويقطع لنفسه ولغيره ويحصل الذهب في المصالحة عن نفسه وعن غيره واتسع في ذلك اتساعا زاءدا ثم اطلق في اخر الشهر.
 ويومءذ تحدث الناس بوقعة بين العسكر المتوجه الي غزة وبين من كان بها ولم يثبت ذلك عند الدولة ثم تبين انهم لم يجتمعوا البتة بل رجع اولءك الي صفد من طريق اللجون وتوجه هءلاء من طريق جينين (¬) ووصلوا الي غزة.



 ويوم الخميس ثامنه لبس القاضي ناصر الدين ابن خطيب نقيرين بقضاء طرابلس وكان قدمها متوليا من حلب في سلخ شعبان وكان القاضي مسعود ضعيفا علي خطه فلم يدر بذلك حتي توفي من الغد.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشره خلع الامير نوروز علي امامه بوظيفة، ونسب ابن الشهاب محمود الي امور من مكاتبة الامير شيخ وانه الذي اغري السعاة في استقطاع الاوقاف وكتب القصص بما يعينه لهم وغير ذلك وشفع فيه طاءفة من كبار الامراء فردهم بما ابدا له من الذنوب.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره قيل انهم جاءهم الخبر بتحرك الامير شيخ فركب الامير نوروز الي ظاهر البلد وعرض الجيش فكثرت القاله.
 ويوم الجمعة سادس عشره جاء الخبر بان الامير شيخا خرج من صفد ولم يعلم اين ذهب، فتهيا الناءب للتوجه هو والعسكر للخروج كذلك ونزل ناس منهم الجمعة، ثم اقتضي الراي ان يرسل الدوادار وغيره لكشف هذا الامر فرجع الرسل وهو الدوادار الكبير بعد يومين وقالوا: ان شيخا بصفد وكان ركب الي مكان كبسه واخذ منه خيلا كثيرا وغير ذلك بالنباطية ثم رجع.
 ويوم الجمعة سادس عشره اول ايام العجوز ويوم الثلاثاء العشرين منه اول اذار وهو اول برمهات.
 ويوم الاثنين تاسع عشره رجع مملوك الامير جكم الذي كان ارسله اليه مع قاصد الامير شيخ اليه فاستمر عنده الي هذا الوقت ثم اطلقه الي استاده وكان شيخ قد ارسل الي جكم يستميله فارسل اليه وحلف له بحضرة القضاة انه اذا جاء اليه يكون هو واباه شيءا واحدا وان الايمان ..... باقية، وبلغني انه اجله مع رسول اخر عشرة ايام فرد الجواب بعدم المجء، وجري قبل ذلك شء غريب وهو ان مماليك الحمزاوي الذي كان اعتقلهم بقلعة صفد قرمهم وارسلهم في مركب الي السلطان فاتفق ان احدهم كسر قرميته في الليل فلما تمكن بلغ قرمية رفيقة وتساعدوا حتي صاروا جماعة والموكلون بهم اقل عددا منهم، فافضي الامر الي ان جاءوا الي ميناء يافا   ونزلوا وتوجهوا الي استادهم بغزة، وكان الامير جكم ارسل الي الامير شيخ ان يطلقهم له فلم يفعل.
 ويوم الثلاثاء العشرين منه وبعده وصل ناس تجار من حلب ومعهم دراهم مضروبة بها مكتوب عليها الملك العادل عبد الله جكم وانتشرت بين الناس وتعاملوا بها وكثرت.
 وفي العشر الاخر وصل ولد القاضي الحنفي ابن القطب من الديار المصرية وعلي يده توقيع لوالده بقضاء دمشق وكان ولي من قبل الامير نوروز فلما كان بعد يومين او ثلاثة وصل ابن الخشاب الاصغر وعلي يده توقيع بذلك وقد كتب معه الحموي واسن باي كتابا الي الامير نوروز بالوصية به والامير لا يعتد بالتوقيع السلطاني ولا يعلم عليه وانما هو يولي من اراد علي شرطه.
 ووصل كتاب القاضي صدر الدين ابن الادمي من غزة يجيبه انه عزم علي التوجه الي الحجاز.
 وسمعت في هذه الايام ان قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ ضعيف، وان القاضي الحنفي ابن العديم جرت له كاءنة مع صوفية الشيخونية.
 وانسلخ هذا الشهر ..... في القلعة علي حاله وقد ارتفع البناء في الابراج ارتفاعا بينا، واطلق في اخره ابن الشهاب محمود، لم يبلغنا انهم اخذوا منه شيءا سوي انهم نهبوا خيوله وما في اصطبله ونحو ذلك، وسعي في التخلص الامير بكتمر شلق فلما اطلق جاء مبادرا للسلام عليه.
 وفيه فشا الموت بالطاعون بالديار المصرية، وفيه خرج ناءب السلطان بالديار المصرية تمراز ومعه جماعة من الامراء فمروا متوجهين الي الشام ثم بلغهم ان الامير اشبك بن ازدمر وطاءفة من العسكر الذين بغزة قصدوا قطيا فقبضوا علي متوليها وخربوها واتوا به الي غزة ثم اطلقوه، فلما وصل الخبر اليهم بذلك كروا راجعين الي مصر ثم وصل اليهم متولي قطيا واخبر بما جري.



  AUTO وممن توفي فيه

 قاضي (¬) طرابلس شرف الدين مسعود بن شعبان الحلبي توفي يوم الجمعة تاسعه وصلي عليه بعد العصم ودفن اخر النهار.
 زين (¬) الدين عبد الرحمن بن محمد بن خميس الاربلي التاجر وكان قد عمي وهو رجل جيد توفي يوم الجمعة سادس عشره بمنزله بمحلة قبر عاتكه.
 الشيخ (¬) شرف الدين صديق بن علي الانطاكي ثم الدمشقي ثم المصري الشافعي قدم من بلاده فنزل بالشامية البرانية سنة ست وستين وسبعماءة فاشتغل بالعلم الشريف وسمع مع صاحبه الشيخ صدر الدين الياسوفي من ابن رافع فاكثر ومن اشياخنا من اصحاب الفخر بن البخاري وغيره وجاء علي طريقة حسنة وديانة وصيانة واستمر علي ذلك الي حين وفاته ولم يتزوج ثم انتقل الي الديار المصرية وتولي بالخانقاه البيبرسية ولم يزل بها الي ان مات وكان يتردد باخره الي دمشق بسبب وقف الخانقاه المذكوره وكان في العام الاول عندنا، توفي يوم الخميس ثالث عشريه في تاريخ المصريين بالطاعون بالقاهرة المحروسة وهو في عشر السبعين تقريبا.



  AUTO شوال

 اوله الجمعة حادي عشر اذار وخامس عشر برمهات والتاسع والعشرون من برج الحوت، ومن الغد قبيل العصر نقلت الشمس الي برج الحمل وهو اول فصل الربيع، ويوم الجمعة ثاني عشريه اول نيسان، ويوم الاحد سابع عشره اول برمودة.
 ولوم العيد خرج الامير نوروز الي المصلي وصلي بالجامع فخطب بالمصلي خطيبه عثمان بن الصلف المءذن.
 ويوم الاثنين رابعه خلع علي الامير بكتمر شلق بنيابة صفد، قيل ان ذلك بكتاب العادل جكم الي الامير نوروز.
 ويوم الجمعة ثامنه خطب القاضي شمس الدين الاخناءي بالجامع للملك العادل علي المنبر الاموي وكذلك دعا له المءذنون وغيرهم وكان ذلك باتفاق الامير نوروز وبقية الامراء.
 ويوم الاحد والاثنين والثلاثاء ولياليهن جاء برد ورياح باردة ومطر بعد ما كان قبل ذلك حر ولم يقع في اذار مطر قبل ذلك ولا في اواخر شباط بحيث خيف علي الزرع البقل، فلما وقع هذا المطر اطمان الناس وزاد النهر زيادة كثيرة وتغير الماء واحمر لوقوع مطر كثير في الجهة الغربية وذلك يوم الاثنين وهو الحادي والعشرون من اذار.
 ويوم السبت سادس عشره خرج المحمل الشامي وامير الحاج شخص يقال له قرقماس متجدد في الامرة من قبل الامير نوروز ومتولي ايضا نظر   الجامع وقاضيه شمس الدين ابن الحسباني، وممن حج من المعارف اخي وزوجته وجاوروا والقاضي نجم الدين وعامل الجامع الاموي مع الناظر الامير وشهاب الدين ابن جوبان الذهبي ومن التجار شمس الدين ابن المزلق وتاج الدين ابن الشريطي ومحيي الدين ابن الرحبي والقاضي حسن المالكي وعلاء الدين البيرودي، ومن البعلبكين صاحبنا محب الدين البذنباني واهله وقاضي حمص البصروي الذي كان موقع مزة، ومن الغرباء من الروم وحلب وحماة وطرابلس وفي الروميين فقيه يقال له اشرف الدين اشرف حنفي فاضل شكل حسن من الروم، ومن عرض الناس علي بن التاج السمسار واهله وشمس الدين السلاوي وفتح الدين ابن الجزري وابن شهاب الدين الكرجي، ومن اعيان الامراء جركس الذي كان حاجب الحجاب، وكان امير الركب المصري ولد جمال الدين الاستاددار وهو صبي ومعه من يدبره، وممن حج من المعارف الشيخ زين الدين القمني ومحيي الدين المدني ناءب كاتب السر وولده.
 وبعد العصر من يومءذ وقع مطر وتكاثر في اواءل ليلة الاحد وقوي حتي كانه افواه القرب ودام مدة طويلة واستمر وقعه برعد وبرق وكانت ليلة عجيبة وكفت (¬) فيها السقوف وتغيرت المياه وسالت الوداة واصبح ماء النهر طينا احمر، وكان ذلك في ليلة السابع والعشرين من اذار وحصل خير كثيرا جدا ووقع من الغد واستمر البرد اياما.
 ويوم الاحد سابع عشره ركب الناءب والعسكر متوجهين الي كبس العرب المفسدين، وكان عيسي بن فضل في جماعة من ال علي قد قعدوا في طرف البرية وانضاف اليهم من سعيده وغيرهم فادركهم العسكر فهربوا وتركوا ثقلهم فاخذوا جمالا كثيرة وغنما وقدموا بهم اخر نهار الثلاثاء تاسع عشره.
 ويوم الاثنين ثامن عشر وصل مقدم البريدية بالديار المصرية من جهة   العادل جكم في حلب وكان هرب اليه لما جاء مع السلطان ومعه مرسوم نفر من ولايات الامراء الذين بغزة وهم سودون الحمزاوي علي الدويدارية واينال باي بن قجماس امير اخور واشبك بن ازدمر راس نوبة وسودون المحصدي امير مجلس والامير نوروز قسيم الملك وما يختار يتولي وامرهم بلبس الكلوتة ثم توجه الي الامراء بغزة.
 ويوم السبت ثالث عشريه وصل الامير جمق من حلب وكان توجه من جهة الامير نوروز الي الملك العادل وعلي يده ان الملك العادل جلس علي تخت الملك في حادي عشر شوال وان القضاة والامراء بايعوه واجلسوه، وذكروا انه لبس السواد.
 فلما كان يوم الاثنين خامس عشريه لبس الامير نوروز الخلعة المرسلة اليه من الملك العادل وضربت البشاءر وشرعوا في تزيين المدينة.
 ويوم السبت اخره وصل الامير سلامش من غزة وتلك النواحي، يقال انه كان يستخلص اموالا فاتي بها وكان قبض علي عبد الرحمن المهتار وكال يستخلص اموالا في تلك البلاد لما فارق السلطان وانفرد عنه وارسله مقيدا الي هنا فاطلقه الامير نوروز واتفق معه علي ان يذهب الي نابلس ياتيه بمال عين له جهته.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شهاب (¬) الدين احمد بن معتوق الكركي الشاهد بالصالحية وقاري البخاري بها توفي في العشر الاوسط منه.
 شيخ (¬) حماة ومفتي البلاد الشمالية الشيخ الامام جمال الدين   المعروف بابن خطيب المنصورية توفي الثاني او الثالث والعشرين منه وكانت جنازته مشهودة.
 السيد (¬) الشريف بدر الدين الحسن ..... الحسيني المعروف بالنسابة وكان بقية المسندين بالديار المصرية، سمع من الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس وابي الفتح الميدومي والوادي اشي وحدث عنه بالموطا، كتب الي بذلك الحافظ ابن حجر، وكان هذا الشريف ولي مشيخة الخانقاه البيبرسية ونظرها ثم اخذ منه النظر، توفي في هذا الشهر.
 وفيه (¬) مات عبد الهادي ابن الشيخ عبدالله البسطامي، كتب الي بذلك ابن حجر وقال: كان شابا فاضلا حسن الخط طلب وعني به وسمع كثيرا ثم ترك واقبل علي رياسة المشيخة.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاحد عاشر نيسان وحادي عشر برمودة ويوم الثلاثاء ثالثه في الساعة الثالثة نقلت الشمس الي برج الثور ويوم الثلاثاء سابع عشره اول بشنس ويوم الاحد ثاني عشريه اول ايار.
 ويوم الخميس خامسه ارسل الامير نوروز طاءفة من العسكر يقال نحو الماءتين ومقدمهم دوادار الي ناحية صفد بلغهم ان جماعة الامير شيخ يصلون الي سعسع ونحو ذلك فقصدوا الي ان يغيروا عليهم فبلغني انهم وصلوا الي جسر يعقوب وهناك بناء قد بنوه وبه تركمان علي هيءة الخفر فوصلوا اليه وهدموه ثم رجعوا ونذر بهم الصفديون فقصدهم طاءفة منهم وتبعوا اثارهم فوصلوا الي سعسع فادركهم الامير بكتمر ثم رجعوا الي دمشق.
 وكان خروج بكتمر يوم السبت او ليلتءذ وتوجه الناءب يومءذ الي خارج البلد فوجدهم راجعين وجاء الخبر بان الملك العادل جكم استرد البيرة من كزل وكان عصي بها فلما اشرف عليه هرب منها، فضربت البشاءر يوم السبت المذكور ونودي بتزيين البلد.
 ويوم الاربعاء حادي عشره باشرت تدريس المدرسة الشامية الجوانية بعد اقامة عمارتها.
 وفي حدود عاشره وصل كتب الحاج من ديرا يسيءون الثناء علي اميره في ظلمه وجهله وتشويشه علي الناس وحمقه وبطشه في غير موضعه بحيث   ان من كلمه عزره بالكلام وبالفعل كاءنا من كان، وقبض علي بدوي من اعيان بني عقبة بلا سبب فهرب العرب وتركوا احمال الناس وقام الاعيان عليه وطلبوا يرجعون واخذوا في كتابة محضر فيه وانه استصحب معه احمالا من الخمر ينظرها الناس وصادف وصول ابن الزلق التاجر وكان تاخر بدمشق فتلافي الامر وسكن القضية وسعي من تحصيل العرب لشيل الاحمال، وهذا الامير رجل وضيع اتفق له فيما قيل ان الامير نوروز سقط عن فرسه في وقعة الصبيبة فنزل واعطاه فرسه فركبها فصار مقربا عنده فاعطاه امرة وولاه نظر الجامع فصار يتراقع علي الناس علي قاعدة الوضعاء الحمقي قللهم الله تعالي.
 وفيه ارسل الامير شيخ طاءفة من العسكر فدخلوا نابلس يوم السبت رابع عشره وقبضوا علي عبد الرحمن المهتار واتوا به الي صفد وكان توجه اليها لاخذ مال من جهة العشران فلم يطع فتوجه الي الرملة واتي باسن باي فقصد ابن مشاق فهرب منه، ثم كتب ابن مشاق فيما قيل الي الامير شيخ بذلك فارسل هذا العسكر، الي هناك وهرب الامير اسن باي بعد ان قتل جماعة من العشران وكانوا سقوا العسكر ونزلوا من الجبل اليه وكان نازلا بجامع تنكز وهو غافل فركب واخذ وجال فيهم فقتل منهم ما شاء الله تعالي فبيناهم كذلك اذ جاء شاهين ومن معه فهرب هو وجماعته الرملة، فبلغنا انهم اوصلوا عبد الرحمن الي صفد فضرب ضربا شديدا ومثل به وقتل.
 ويوم الاربعاء ثامن عشره ارسل خلف القضاة فحضروا بدار السعادة بقاعة الجلوس وحضر كبار الامراء او بعضهم فحلفوا للعادل جكم ثم لبسوا الكلوتات امتثالا لمرسوم الملك العادل جكم وذلك بعد رجوع طقتمر مقدم البريدية الذي ورد رسولا بذلك من عند امراء غزة، وقد حلفوا ايضا وفي القلوب اشياء.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه نودي ان لا يتاخر احد من الغد عن العمارة بالقلعة من جميع انواع الناس وان يغلقوا الاسواق كذلك الا حوانيت الطباخين والخبازين، واصبحوا من الغد في القبض علي من وجدوه.



 وفي اخره حضر ناءب بعلبك وحمص ومع ناءب بعلبك من العشران وناءب حمص من التركمان فارسل خلف الامراء بغزة ليجتمعوا علي التوجه الي صفد ومحاصرتها واشتهر ذلك وانهم يتوجهون في الشهر الاتي.
 ووصل توقيع صاحبنا الشيخ زين الدين بن حسين بقضاء المدينة صحبة المصريين يوم وصول الشاميين الي المدينة وذلك عوض ابن صالح.
 ومما حدث بالمدينة الشريفة ان ثابت بن نعير ارسل يطلب امرة البلد فافضي الجواب كما مع المصريين بانه والامير جماز يخرجان الي الصحراء فيقتتلان فمن غلب اخذ الامرة فخرجا فاقتتلا وغلب الامير جماز فاستمر، وهذا عين الخطا فبلغني ان ثابتا عزم علي العود الي القتال بعد خروج الحاج.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) عماد الدين ..... الشهير بابن الصاءغ وقد بقي اقدم المباشرين بوقف الجامع المعمور توفي في العشر الاول منه.
 الشيخة (¬) ..... بنت الامير سيف الدين بهادر المحلي ام الامير محمد ابن الامير ابراهيم ابن الامير منجك وكانت قد تزوجت بعد وفاة الامير ابراهيم باخيه الامير ..... ، وكانت ذات بر واحسان وعندها ديانة ووسواس في الطهارة، توفيت يوم الثلاثاء رابع عشريه في عشر الخمسين فجاء استاددار الصحبة للامير نوروز فاحتاط بالبيت الذي توفيت فيه وبما حوله من البيوت فختمها وهرب جواريها وجماعتها وختم علي البيوت وولدها توجه صحبة الركاب السلطاني الناصري الي الديار المصرية، واستمرت الي الغد في بيت مفقودة فيه مختوما عليها.



 المهتار (¬) عبد الرحمن بن ..... المقدسي مهتار طاشخاناه الملك الظاهر كان من خواصه وعلت منزلته عنده، وكان ايضا كذلك ايام ولده الناصر ثم ارسله الي نواحي الكرك وبلاد القدس وتخلف بعد خروجه وعصي عليه فلم يزل به الامير نوروز حتي احضره وجء به مقيدا والتزم بامور وتخليص اموال فاطلق وارسل الي نابلس واخذ في اذي اهلها ومصادرتهم واستعان عليهم بالترك كما قدمنا، فارسل الامير شيخ من صفد من قبض عليه فقتل بصفد ومثل به فيما بلغني.
 شمس (¬) الدين محمد بن خليفة المدني توفي في هذا الشهر بالسويس علي شاطء البحر الملح خرج متوجها الي المدينة فادركه اجله قبل ركوب البحر ودفن هناك.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاثنين تاسع ايار ورابع عشر بشنس وسادس عشرين الثور ويوم الخميس ثامن عشره اول بونة ويوم الاربعاء رابع عشريه اول حزيران.
 وقبل الزوال من يوم الجمعة خامسه نقلت الشمس الي برج الجوزاء وصل مع حجاج المصريين توقيع الشريف ابي البركات ابن الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ان يكون شريك والده في الامر حسب بسءال والده ذلك ونودي بذلك في ثالثه ولبس خلعة وردف عليه مع خلعة والده وخطب باسمه يوم الجمعة خامسه وهو ابن ثمان سنين، وهو الذي لاقي المحمل الشامي والعراقي ولبس الخلعة الشامية.
 ويوم الاربعاء ثالثه قدم الفضل بن زامل في طاءفة من قومه، وكان قد كسره العجل بن نعير ويقال قتل زوجته وهي اخت العجل ونهب ما معه وهرب منه كما تقدم فورد علي الامير نوروز طاءعا.
 وجاء توقيع مع الحاج المصري بقضاء الحنفية للجلال عبد الواحد الهندي بسعي القاضي الحنفي بمصر ابق العديم عوضا عن زوج امه شهاب الدين احمد بن الضياء فلم يقبل فتعطل قضاء الحنفية بسبب ذلك، ويقال ان الشافعي تسبب المعزول وعزل الحنبلي ..... وكل منهما ومن المالكي مجددون هو والشيخ تقي الدين.
 ويوم الخميس رابعه قدم الامير اسن باي وكان بالرملة كاشفا وقد نابلس في نصرة عبد الرحمن المهتار كما تقدم وهرب منها لما قدم جماعة   شيخ وقبض علي المهتار نحو غزة ثم عزل وولي مكانه الحمزاوي فقدم في هذا اليوم.
 ويومءذ ضربت البشاءر بسبب ان الملك العادل انتصر علي اعداءه فيما قيل ومن الغد وبعده ثم جاء الخبر في حادي عشره بوقعة بينه وبين قرايلوك فقيل ان جكم انكسر ورجع في اناس قلاءل الي حلب وقيل بل قتل وقيل غير ذلك (*).
 ويوم الخميس حادي عشره وصل الخبر بوقعة بين الامير شيخ وبين الامراء الذين بغزة وان الامير شيخ انتصر عليهم، وانه كان خروجه من صفد يوم الخميس الماضي فوصل الي قاقون ففر منه الحمزاوي الي غزة واعلمهم بذلك وخزجوا كلهم فكانت الوقعة يوم الاحد عند الجنين وانه عدم في الوقعة جماعة من ..... ومن امراء غزة اينال باي والحمزاوي.
 ومن الغد يوم الجمعة وصل الامراء الذين انكسروا ونجوا وهم سودون المحمدي ويشبك بن ازدمر.
 ويومءذ ضربت البشاءر بعد صلاة الجمعة لمجء مملوك العادل جكم قيل انه يطلب نجده وكان الناس اشاعوا بالامس رواية عن العرب، انه كسره قرايلوك ثم اختلفوا في قتله ولم يتحرر.
 ومن الغد وصل سودون الجلب الذي كان بالكرك.
 ويوم الجمعة المذكورة خرجت الخيام الي قبة يلبغا للتوجه الي قتال الامير شيخ.



 ويوم الاثنين نصفه خرجوا فنزلوا هناك واقاموا الي الاحد ثم انتقلوا الي شقحب.
 وليلة الاحد رابع عشره خسف القمر جميعه لمضي نصفه واستمر خاسفا الي ما بعد طلوع الشمس بازيد من ساعة وغاب خاسفا.
 واخبرني شرف الدين بن جمال الدين عبد الله بن الخشاب انه كان بحلب اول الشهر عند دخوله وصل الخبر بكسرة جكم مع قرايلوك وان جكم فقد وتبدد شمل جميع عسكره وانهم دخلوا حلب من اول الشهر افذاذا في كل يوم يقدم الواحد والطاءفة بعد الطاءفة ما بين ماش وراكب وليس لجكم خبر وقد اشتهر هذا بدمشق، ولم يتجاوز الامير نوروز وجماعته شقحب وقبضوا علي اق بلاط من جماعة الامير شيخ جاء ليكشف فقبض عليه وصح عند الجميع فقدان جكم وقبض علي بعض من تكلم له بدمشق في الدواوين وورد المرسوم من نوروز الي البلد وهو مفتتح بالملكي الناصري.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه ارسل ..... القاضي الاخناءي الي الوطاق فتوجه وقيل لي ان الحنفي ابن القطب معه وكذلك ناءب المالكي ابن الشيخ اسماعيل، وقيل انه يرسل الي مصر بالطاعة وطلب الرضا لما تحقق موت الامير جكم فاعتذر القاضي عن التوجه لعجزه لبدانته وانه يعين بعض نوابه او غيرهم فرجع من الغد، فلما كان يوم الخميس بعد الظهر قدم القاضي وذكر انه تحدث معه في الرسالة وانه يذهب علي الطريق الشرقية فاعتذر بعدم القدرة علي ذلك.
 ومن الغد يوم الجمعة ورد كتاب الامير نوروز الي الامير تنكز بغا بان يخطب بالجامع باسم الملك الناصر فرج فاجتمع القضاة والناس لسماع الخطبة، ثم سال القاضي جماعة ليذهبوا في هذا الامير من الفقهاء والفقراء فكل يعتذر ويابي، ثم كتب لهم مسودة بصورة ما يكتب فكتبوا صورة محضر بطاعة الامير ثم غيروه الي قصة علي لسان اهل الشام، ثم توجه   القاضي الي الوطاق يوم الاحد ثم اخر الامر ارسل الامير نوروز من جهته مملوكه وتوجه علي البريد.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الامير (¬) السيفي اينال باي ابن المقر السيفي قجماس الجركسي، وقجماس ابن عم السلطان الملك الظاهر كان امير اخور السلطان وصار له في تلك الايام بمنزلة عالية ثم خشي من قبض الناصر ابن استاده عليه فاختفي ثم قبض عليه وسجنه ثم اطلقه ثم اختفي ثانيا لما عاد الي السلطنة ثانيا لانه قاتله، فلما بلغه خروج الامير جكم والامير نوروز الي الشام وكسرهما الامير شيخ في اخر العام الماضي، فوصل حين لحق نوروز وهو بالشام ومعه الامير يشبك بن ازدمر وكان الاخر مختفيا فلم يزالا الي ان توجه الي غزة ناءبا وكانت الوقعة بينه وبين الامير شيخ فقتل في تلك الوقعة فيمن قتل، ووالده توفي في ايام حصار دمشق مع الظاهر جاءه مدفع في ركبته فوقع فقبض عليه واودع القلعة فمات بها.
 والامير الكبير سودون المعروف .....
 ..... (¬) التركماني الملقب بابي شرشه كان يباشر الولايات بالبلاد ثم ولاية الولاة وكان عند الامير شيخ ومعه حيث كان فقتل.
 بدد (¬) بن علي بن بدد شيخ تبنه كان من شيوخ العشير وله اقطاع من حين الفتن كان حاضرا في الوقعة مع الامير شيخ فقتل.
 الامير يونس كان ولي نيابة حماة وقتا وكان مع الامير فقتل.



 الشيخ (¬) اسماعيل بن ناصر بن خليفة الباعوني وصل الخبر بوفاته يوم الاثنين نصفه بالناصرة من بلاد صفد وكان شيخ تلك البلاد علي طريقة الفقراء وله وجاهة ومال وثروة وتجارة، وكان من ابناء السبعين تقريبا وهو اخو شرف الدين موسي الذي كان مقيما بدمشق وهو طالب علم وناب لاخيه شهاب الدين احمد لما ولي القضاء بدمشق ولهم اخ ثالث اسمه عبد الرحمن.
 الامير (¬) جكم الظاهري كان من جملة الظاهرية ثم ركب مرة علي يشبك فكان الظفر له فولي الدويدارية وباشرها مباشرة حسنة واظهر فيها عمل الحق، ثم قبض عليه يشبك وسجنه هو وسودون طاز ببلاد حلب ثم ارسل مرسوما بقتلهما فقتل سودون وهرب جكم ثم قصد حلب للقبض علي ناءبها فهرب في البحر الي الديار المصرية لما خرج يشبك والامراء وانكسروا وقدموا الشام كان من جملة المسجونين ايضا نوروز بالصبيبة وارسل ذلك الوقت في قتله فلم يقتله ناءب الشام بل اخرجه واطلقه فاجتمعوا كلهم وتوجهوا الي الديار المصرية فكان من امرهم ما تقدم، ثم ال امر جكم الي ان اخذ بلاد حلب وطرابلس ثم تسلطن ولقب نفسه بالعادل واستنقذ قلاع تلك البلاد وكان استولي عليها التركمان واطاعه التركمان سوي قرايلوك وقصده بامد (¬) وضيق عليه وسال منه تركه وخضع له فلم يقبل، واطاع جكم ايضا صاحب ماردين فوقع بينهم وبين قرايلوك مصاف قتل فيه جكم وصاحب ماردين.
 الشيخ (¬) الفقيه علاء الدين علي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن اليبرودي الشافعي نزيل الشامية البرانية اشتغل وحصل واخذ عن ابن قاضي شهبه وغيره وكان لا باس بفهمه وهو ابن اخي مدرس الشامية   الشيخ شمس الدين بن خطيب يبرود ولم يتزوج عزبا لم يتزوج قط فيما اعلم وحصل مالا ونماه وكثره، وقد سمع كثيرا من ابن رافع بالشامية وما علمته حدث، توفي في ثالثه او رابعه محرما قبل خليص (¬) ودفن ليلا وله ست وستون سنة وورثه ابن عمه المذكور وبلغني ان الدولة احتاطوا علي بيته لما بلغهم الخبر وكان ماله صحبته بالحجاز وقد اوصي الي الشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر الموصلي بالصدقة بما معه علي فقراء الحرمين ووقف املاكه بدمشق علي عمارة بركة تبوك واستولي امير الحاج علي ما بيده علي عادة ما احدثوا في تلك الايام نسال الله تعالي السلامة.
 ومما بلغنا (¬) وفاته في الديار المصرية ولد جمال الدين محمد بن شهاب الدين احمد ابن خطيب بيت لهيا، الشيخ تقي الدين محمد (¬) بن محمد بن عبد الرحمن الدجوي وكان سمع من عبد الرحمن بن عبد الهادي وابي الفتح الميدومي وغيرهما، الشيخ شهاب الدين احمد بن علي بن عمر البغدادي الجوهري سمع بدمشق من الحافظين المزي والذهبي وغيرهما كتب الي بذلك المحدث عز الدين الاقفهسي من مكة المشرفة.
 اخر سنة تسع وثمان ماءة.



 ممن توفي سنة عشر وثمان ماءة
  بدر الدين ابن خطيب يبرود  تقي الدين ابن الصوفي البعلبكي الموقع  جلال الدين ابن خطيب داريا  الشيخ محمد بن الشامي المدني  العماد اسماعيل البقاعي  الشيخ جمال الدين المهراني الحنفي  تقي الدين الصرخدي الكاتب  البدر بن ملزق  ابن شعير  ابن علاء الدين الحريري  الشيخ اسماعيل المقري  بدر الدين بن الجعبري  بهادر فتي ابن يشبك  الشيخ عبد الرزاق  ابن الكرخي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة عشر وثمان ماءة

 استهلت والخليفة المستعين بالله ابو الفضل العباس ابن المتوكل علي الله امير المءمنين، وسلطان مصر والشام والحجاز وغير ذلك مما هو مضاف اليها السلطان الملك الناصر زين الدين فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق الجركسي السيفي، ناءبه بالديار المصرية المقر السيفي تمراز، وناءبه بالبلاد الشامية المقر السيفي شيخ الخاصكي ولكنه بصفد وقد استولي علي الشام المقر السيفي نوروز ومن معه من الامراء، وباقي البلاد لم يتعين لها ناءب الي الان وقد زال امر الامير جكم عن البلاد الشمالية والساحلية بفقده في مصاف قرايلوك، قضاة مصر قاضي القضاة جلال الدين ابن الشيخ، قاضي الحنفية كمال الدين ابن العديم، والمالكية ابن البساطي، والحنابلة امين الدين سالم، قضاة الشام شمس الدين ابن الاخناءي جمال الدين ابن القطب يباشر القضاء مع ابن الخشاب احضر توقيعا به فلم يعلم عليه واستمر هذا يحكم بلا ولاية ثم قدم في اخر المحرم البرهان بن خضر وبيده توقيع به، وكان البدر حسن الجابي يباشر قضاء المالكية وتكلم في صحة ولايته فسافر الي الحجاز واستناب ابن الشيخ اسماعيل قاضي الحنابلة شمس الدين بن عبادة، كاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف، وباقي الوظاءف امورها غير مستقرة، لكن كان ابن شاكر يباشر الوزارة في دولة السلطان فلما جاء هءلاء خرج اليهم وكان مختفيا فباشر لهم ثم اختفي   متاخرا في الشهر الماضي فلما كان بعد ايام من هذه السنة ولي ولد القاضي شهاب الدين ابن الشهيد وناظر الجيش القاضي تاج الدين بالقاهرة توجه مع العسكر فولوا ابن الشهاب محمود ثم عزل وولي امام الناءب شخص عجمي.



  AUTO شهر الله المحرم

 اوله الاربعاء ثامن حزيران رابع عشر بونة، خامس بونة () الجوزاء وفي التقويم اوله الثلاثاء ولم يبلغنا ان احدا راه ولا بطريق الحجاز ويوم السبت ثامن عشره اول ابيب ويوم الجمعة رابع عشريه اول تموز.
 واستهلت السنة وقد ارتفع الطاعون عن الديار المصرية.
 ويوم الخميس ثانيه نودي اول النهار بخروج من بالبلد من الجند والزعر والمقابلة الي الوطاق ساعة النداء ومن تاخر شنق، وتحدث الناس بان الامير شيخ عند سعسع وبعض جماعته وصل الي بيت حنا فانزعجوا لذلك فلما كان الغد دخلوا كلهم البلد بعد ما غابوا عنها ستة عشر يوما وانتهوا الي شقحب ولم يجاوزوها.
 ويوم السبت او الاحد خامسه ولي فخر الدين عبد الرحمن ابن الوزير شهاب الدين ابن الشهيد صحابة الديوان عوضا عن الصاحب الهارب وهو شاب له نيف وعشرون سنة ووالده يمرنه ويفهمه.
 فصل الصيف وفي الساعة الرابعة في اخرها من ليلة الثلاثاء سابعه او ثامنه نقلت الشمس الي برج السرطان رابع عشر حزيران والعشرين من بونة.
 ويومءذ وسط ابن باكيس من اعيان اهل القبيبات بلغهم انه قصد التوجه الي صفد فادركوه وقبضوا عليه ويقال كان معه جماعة فنجوا ووقع هذا فقتل.



 وتوجه الباعوني الي الناصرة (¬) من عمل صفد باذن بسبب اخيه المتوفي.
 وليلة الاربعاء ثامنه ركب الامير بكتمر شلق وطاءفة قاصدين الناحية الغربية بلغهم ان طاءفة وردوا بيت ايما وتلك النواحي لاخذ شعير وغيره فوصلوا الي هناك فلم يدركوهم فانهم كانوا عند الصبيبة وتوجه هءلاء الي ناحية القنيطرة ثم كروا راجعين يوم الخميس.
 وسمعت بوصول راس جكم علي ناحية العرب الي صفد ارسله التركمان الي العجل فارسله العجل اليهم وذلك في اواءل هذا الشهر.
 ويوم السبت حادي عشره وصل الخبر بان جماعة من جماعة الامير شيخ وصلوا مع خازنداره الي البقاع واجتمع معهم مقدم البقاع، وقد عين نواب لبعلبك وصيدا وبيروت واخرجوا مباشرين الامراء الذين بدمشق ومنهم اسن باي ناءب الكرك يباشرها جماعته فوصلوا الي دمشق فتوجه اليهم الامير المذكور وغيره من الامراء.
 ويوم الاثنين ثالث عشره اطلق اق بلاط الشيخي وكانوا قبضوا عليه حين كانوا بشقحب وكان جاء يكشف امرهم من جهة المقر السيفي شيخ فاقام معهم ازيد من عشرين يوما ثم ارسلوه الي مخدومه وقيل انه كتب معه كتاب يضمن طلب الصلح جوابا عن كتاب كتبه شيخ لهم، فلما كان يوم الاربعاء نصفه جاءهم الخبر عن اسن باي ومن معه بما اوجب خروج العسكر اليهم ضحي النهار وكان اولءك رجعوا الي اسن باي فاختلف القول فيه وفي سبب رجوعهم، وكان المقر السيفي نوروز لما بلغه الخبر خرج الي ناحية المزة ووصل الامراء الراجعون وهم سلامش وقرمش وغيرهما واجتمعوا به ورجعوا معه الي دار السعادة فلبثوا قليلا ثم توجهوا كلهم صحبة المقر السيفي نوروز الي ناحية البقاع فوصلوا فيما قيل الي ميسلون ثم   رجعوا الا الامير بكتمر شلق ويشبك بن ازدمر ودوادار الامير نوروز ومن معهم فوصلوا الي البقاع.
 وليلة الجمعة سابع عشره هرب استاددار الناءب الامير نوروز وهو ..... خليل وظنوا انه توجه الي صفد فخرجوا خلفه فلم يجدوه وانما كان استاده اغلظ له القول بسبب نفقة المماليك فهرب واختفي وخلع علي العلم سليمان بالاستاددارية ثم ظهر الاستاددار من الغد فاعيد الي وظيفته.
 وفي هذه الايام اعيد ابن دعاء الي الحسبة بعد اختفاء ابن الجابي اخي سليمان.
 وفي يوم الخميس ثالث عشريه وصل المحمل السلطاني والركب الشامي سوي من جاور كاخي وغيره ووصل من المجاورين في العام الاول القاضي شهاب الدين المقري وكانت مدة غيبة الحاج عن البلد خمسة وتسعون يوما واستقبلهم استاددار الصحبة لا بارك الله فيه فلم يمر احدا يمر علي جسر الكسوة حتي فتشه حتي النساء وتاخر بعض الحاج يومين بسبب ذلك فلعنه الناس علي صنعه وذم الناس فعله وكذا ابن الشهيد.
 ويوم الجمعة رابع عشريه وصل قفل كبير من مصر شاميون ووصل معهم برهان الدين ابن الشيخ شهاب الدين بن خضر وعلي يده توقيع بقضاء الحنفية.
 ويوم الخميس ثالث عشريه وصل المرسل من جهة الامير نوروز بمكاتبته الي السلطان بالطاعة وغير ذلك مما تضمنه كتابه وتوجه علي البرية، فيقال لم يصل الي القاهرة لمعني اختلفوا فيه وقيل غير ذلك، وعلي الجملة فلم يظهر خبر يعتمد عليه وكانت مدة غيبته نيف وعشرين يوما.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه دعيت الي الاجتماع بالامير نوروز مع القضاة وطاءفة من الفقهاء لاجل الدخول في الصلح بينه وبين الامير شيخ فامتنعت من ذلك فاجتمعوا واقتضي الحال ذهاب من عين بكاتبه بوضع المحاربة بينه   وبينه الي ان يرسل كل منهما الي السلطان فيما يرسم فيمتثل ويعمل به فهرب ممن عين طاءفة وارسلت طاءفة وفي المكاتبة سءال الاتفاق بينهما وان يتحالفا وهذا يتوجه الي حلب ويكتب هو الي السلطان في ذلك.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 بدر الدين محمد (¬) ابن الشيخ شمس الدين محمد ابن خطيب يبرود وكان يشهد وليس له اشتغال بالعلم ولما وصل الخبر بموت ابن عمه علاء الدين بالحجاز وكان ضعيفا وكان لعلاء الدين ذهب مودع فلم تمكنه الدولة من اخذه فاخذوه ظلما وبلغني انهم اعطوه عشرين درهما ومات ولم يحصل علي الميراث وكان فقيرا فعندما مات اشرف علي الغني، توفي يوم الاحد تاممع عشره بالشامية البرانية وهو في عشر السبعين وخلف ولدا.
 الموقع تقي الدين (¬) ..... البعلي يعرف بابن الصوفي باشر التوقيع بدمشق وباشر عند الحاجب مدة بعد الفتنة اقام ببعلبك وله معرفة بصناعته ولكنه يعتقد في نفسه اكثر مما كان، باشر وظيفة بالمارستان النوري ثم باقل منها الي نظر جامع بعلبك في اخر عمره، مولده يوم عاشوراء سنة اثنين وخمسين وسبعماءة بتبوك واهله قافلون من الحج فبلغ ثمانيا وخمسين سنة، توفي هذا الشهر ببعلبك.



  AUTO صفر

 اوله الخميس سابع تموز وثالث عشر ابيب وسادس عشر السرطان ويوم الاثنين تاسع عشره اول مسري ويوم الاثنين سادس عشريه اول اب ويوم الجمعة تاسعه في اخر الساعة الخامسة نقلت الشمس الي برج الاسد.
 ويوم الخميس اوله حين اشتد الضحي توجه المرسلون الي المقر السيفي شيخ وهم القاضي برهان الدين ابن خطيب عذرا والقاضي تاج الدين ابن الرهوني عينهما قاضي القضاة وعبد الملك ابن الشيخ الموصلي ومبارك الاينالي الذي كان اميرا ثم ترك الامرة واعجمي من القدس فادركوه وهو نازل ..... ومن الغد وصل الخبر بان الامير شيخا عزم علي التوجه من ..... الي دمشق فنادي الامير نوروز بالاستعداد والخروج حين يسمعون دف الطبلخاناة ومن يتخلف فعل به وفعل فلما كان يوم الاثنين خامسه ضربت الطبلخاناة واجتمع الامراء وخرجوا ملبسين بجميع اداتهم فنزلوا سطح المزة ليقضوا حواءجهم فلما كان ليلة الثلاثاء هرب جماعة منهم الامير جمق وقمش ولم يتركوا الا الخيام متوجهين الي شيخ فاسقط في يده.
 ويومءذ ضحي النهار وصل الامير بكتمر شلق ومعه اناس يسير من طرابلس، وكان توجه اليها لنيابتها فجاءه شاهين دويدار شيخ في نحو الماءتين واجتمع عليه التركمان فواقعوه فكسروه وقدم معه ناءب حمص وبعلبك فجاء بكتمر فنزل بدار القرماني جريدة ليس معه شء بل ذهب كل ما معه.



 ويومءذ بعد الظهر قبض علي سليمان ابن الجابي وسلم الي استاددار الصحبة وهو من اظلم خلق الله وانجسهم ليستخلص منه الفي دينار.
 ولم تزل العمارة في القلعة الي هذا التاريخ وقد فرغ غالب السور المحيط بظاهرها وفي الابراج ما كمل الي منتهاه وذلك في مدة سبعة اشهر وصودر الناس بسبب عمارتها واخذ من الذهب فيما فرضوه علي القري والاملاك شء كثير وكان اكثره يوضع في خزانة الناءب ويعمر بغيره وربما سخروا الناس في كثير من الاوقات.
 ويوم الاربعاء سابعه بكرة تحول الامير نوروز من السطح الي قبة يلبغا وقبل ان يتوجه الي الكرك وقيل غير ذلك فاشير عليه بدخول البلد فبادر الي ذلك فلما كان عند العصر او بعدها تهيا للركوب ووقفوا ينتظرونه عند باب النصر.
 ووصل الرسل الموجهون الي الامير شيخ ومعهم الجواب بانه قد وصلت اليه خلعة النيابة والاستمرار فيها صحبة خاصكي واراهم ذلك وكتب لهم الجواب بان ما كان اشار به من ان الامير نوروز يتوجه الي حلب وهو يلتزم المكاتبة فيه بنيابتها واحضار تقليده بذلك، قد كان هذا ينبغي ان يكون قبل خروج السلطان واما بعد خروجه ووصول الجاليش الي غزة فصار متيقنا وانه لا نقاتله ولا نوافقه بل ننتظر مجء المصريين فلما كان من الغد ارتحل نوروز واصحابه متوجهين الي ناحية الشمال فنزلوا ببرزة فلما بلغ ذلك ناءب السلطنة شيخ بادر المجء الي دمشق ووصل دواداره شاهين بعد ظهر يومءذ، وكذلك وصل الامير الطنبغا العثماني وفارس دوادار تنم وتوجهوا كلهم خلف العسكر يكشفون امرهم فاخبروا وقد رجعوا بعد العشاء فانهم نزلوا العطيفة وان جاء منهم توجهوا به الي قارا.
 فلما كان من الغد بكرة الجمعة دخل الامير شيخ ومن معه ونزلوا بدار السعادة وسلم عليه الناس وصلي الجمعة بمسجد دار السعادة ولم يصل القاضيان بعد تخلفا عن اللحاق به الي اخر النهار فحضرا عنده واهان الشافعي اهانة عظيمة وعاتبه في امور وجعل الكليباني والي البلد.



 ويوم الاحد حادي عشره توجه ناءب طرابلس الامير الطنبغا العثماني اليها وودعه ناءب الشام الي الخاتونية وولي نيابة الحكم ابن خطيب عذرا برهان الدين يومءذ فصاروا ستة برهان الدين هذا وابو العباس الحمصي والسيد شهاب الدين وابن الزهري وابن نشوان وابن الرمثاوي، وولي ابن منصور الحسبة ولم يءخذ منه شء وشرط عليه ان لا ياخذ من احد شيءا وولي الكليباني وابنه الولايتين وخلع يوم الاثنين ثاني عشره علي تركمانيين بولايتي صيدا وبيروت.
 ويوم السبت سابع عشره توجه الناءب والعسكر لملاقاة امراء الجاليش وهم سبعة من المقدمين ومنهم الامير الكبير يشبك وبيغوت وسودون بقجة وعلان ورجع الملاقون من الغد.
 وفي هذه الايام فرضوا علي القري والمزارع شعير للعلف وشرعوا يستخرجون من اهلها ففرضوا علي المزة اربعين غرارة ومثلها علي كفر سوسيه ومثلها علي النيرب ويقع في ضمن ذلك مغارم وكلف.
 ويوم الاثنين تاسع عشره دخل الامير الكبير يشبك ومن معه من المقدمين الالوف وهم سبعة فنزل يشبك بدار منجك كالعام الاول ونودي بالتوجه من الغد لملاقاة السلطان فانه يدخل يوم الخميس.
 فلما كان يوم الخميس دخل في ابهة السلطنة باحتفال زاءد وذلك بعد ان اشتد الضحي واقترب الزوال ودخل بين يديه فيل انثي وحمل القبة علي راسه ناءب الشام شيخ والمفوض اليه الامور والمعتمد عليه فيها جمال الدين الاستاددار وقد جمع وظاءف لم يجمعها غيره من الاستاددارية والوزارة ونظر الخاص والمشورة.
 ويوم الجمعة من الغد صلي السلطان بالجامع وخطب به قاضي القضاة جلال الدين قاضي الديار المصرية.
 ويوم الجمعة حادي عشريه اخر النهار قبض السلطان علي القاضي الشافعي والقاضي حسين المالكي وعلي الوزير ابن ابي شاكر وضرب بالمقارع وعصر ورسم علي القاضيين عند الاستاددار جمال الدين وطلب   منهم ذهب قرر عليهم، ونسب المالكي الي انه باشر القضاء بلا ولاية وكان ادعي ان السلطان ولاه القضاء وضرب علي رجليه واهين اهانة بالغة، وطلب من كاتب السر ايضا ذهب كثير وطلب الحنفي ابن القطب فهرب واختفي واحضر الحنبلي ابن عبادة ما طلب منه بلا ترسيم وتمادي كاتب السر في العطاء فطلب ورسم عليه عند القاضي، وكان الاستاددار نازلا بدار الصارم فرسم عليهم بتربة تنكز عند الجامع.
 ويوم الاحد خامس عشريه قبض علي ناءب الشام شيخ والامير الكبير يشبك بين يدي السلطان واعتقلا بدار السعادة واختبط البلد ثم نقلا الي سجن القلعة وطلب من شيخ مال فدفع شيءا كثيرا علي ما قيل، ولما اعتقلا هرب الامير جركس امير اخور السلطان المعروف بالمصارع وجماعة من المصريين ودوادار شيخ شاهين الي ناحية الشمال ثم صاروا يهربون فوجا بعد فوج من مماليك شيخ ويشبك ومن لف لفيفهم.
 ويوم الاثنين سادس عشريه خلع علي الامير بيغوت وهو من خواص السلطان بنيابة الشام وكان فارس دويدار تنم قد خلعوا عليه من قبل بحجوبية الحجاب.
 وكان الامير عمر ابن الهدباني بناحية حماة فقصد المثول بين يدي السلطان فصادف جماعة من الهاربين فقيل انهم جاليش السلطان فلما وصل اليهم اخذوا جميع ما معه ومر علينا ونحن بجرود يوم الخميس تاسع عشريه وهو وجماعته باسوا حال.
 ويوم الخميس تاسع عشريه خلع علي القاضي صدر الدين ابن الادمي بقضاء الحنفية وعلي القاضي شرف الدين المالكي بقضاء المالكية، وولي قبل ذلك الشريف ابن دعاء الحسبة والوزارة ثم طلب ورسم عليه وصودر.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الجمعة خامس اب وثاني عشر مسري رابع الايام المسترقة في شهور الفرس، ويوم الاحد ثالثه اول ادرماه وهو اول سنتهم ونقلت الشمس الي برج السنبلة يوم الاثنين حادي عشره قبل العصر باقل من ساعة ويوم الخميس ثاني عشريه اول ايلول ويوم الثلاثاء سادس عشريه اول توت.
 ويوم الجمعة اوله خطب الباعوني بالجامع بتوقيع اخذها ومشيخة الشيوخ وغيرهما من القاضي.
 ويوم الاثنين رابعه خلع علي اسماعيل البقاعي بالوزارة.
 وليلة الثلاثاء خامسه هرب الاميران شيخ ويشبك من سجن القلعة باتفاق مع ناءبها (*) وكان السلطان ولي نيابتها اميرا من جماعته يقال له منطوق واعطاه طبلخاناة ونظر الجامع، وهرب ناءب القلعة معهم، وكان جماعة من مماليك السلطان رسم عليهم عند باب الفرج فتحيل ناءب القلعة وخرجوا بعد العشاء وقد اتوا بخيل فركبوها، فبعد ساعة عرف امرهم فاعلم السلطان بذلك ولم يعلم كيف توجهوا.



 فلما كان يوم الاربعاء جاء الخبر بتوجههم الي ناحية القابون فارسل في اثرهم ناءب الشام بيغوت وطاءفة فادركوهم ولم يكن شيخ معهم بل تخلف بظاهر (*) البلد واختفي فوقع بين العسكر وبينهم قتال قتل فيه ناءب القلعة فحمل راسه وقيل بل ظفر به وقتل وقطع راسه. وانه قال اوصلوني الي السلطان فمعي نصيحة فلم يسمع منه وطيف براسه يوم الخميس علي رمح وعلق علي القلعة.
 ويوم الجمعة ثامنه طلب البدر حسن بن منصور الذي كان محتسبا الي بين يدي السلطان، وقيل ان الامير شيخ كان عنده مختفيا ببستان ..... فضرب بين يديه بالمقارع وطيف به البلد، وذكر انه انما كان عند ناظر الجيش فطلب طلبا عنيفا ثم احضر فلم يظهر شء من ذلك وخلص ثم تبين براءة ابن منصور فخلع عليه بالحسبة يوم الثلاثاء ثاني عشره.
 ويوم السبت تاسع خلع علي القاضي الشافعي وكاتب السر الشريف واطلقا بعد وزن ما قرر علي السيد والاتفاق مع القاضي بصرف ما بقي من عمارة رخام الجامع وتبيضه فدخل الجامع واخذ، ثم ان السلطان اطلق لعمارة الجامع فيما قيل مالا للرخام ولغيره وتولي القاضي امر ذلك كله.
 ويوم الاحد ثامن عشره جاء الخبر علي يد الامير سلامش بوصول الامراء الذين هربوا من دمشق بعد القبض علي شيخ ويشبك الي حلب الي الامير نوروز وان الامير نوروز قبض عليهم وهم علان وجنم واينال المنقار وجقمق اخو جركس ولم يكن معهم جركس المصارع كان توجه الي الناحية الشرقية وكان الاميران شيخ ويشبك قد نزلا ارض حمص وارسل شاهين دوادار شيخ يكشف الامور فبلغ الامير نوروز موضعهم فقصدهم يكبسهم وقبض في طريقه علي شاهين ونزل حمص فوجد الاميرين قد ذهبا وكان معهما الامير جركس المصارع رجع اليهما، واخذ شاهين وسجن بقلعة حلب   ولما وصل سلامش ولاه السلطان نيابة غزة وخلع عليه وارسل معه تقليد الامير نوروز بنيابة الشام فمدة تولية بيغوت الشام دون شهر.
 وفيه ولي شهاب الدين المعروف بالحارمي وهو ابن النقيب نيابة القلعة، وفي اخر الشهر حضر حاجب العجل بن نعير بين يدي السلطان فامر بتسميره وصلبه ثم وسطه، وحضر بين يدي السلطان شخص وذكر ان ..... فارسل السلطان لكشف ذلك فيروز الطواشي وصحبته جماعة من خواصه ومعهم بغال الحمل ما يجدونه فرجعوا بعد يومين بخفي حنين.
 وفي خامس عشريه هرب فارس دوادار تنم وكان ولي الحجوبية الكبري واخذ خطه بمال عجز عنه فطالبوه فاظهر انه يخرج الي ..... وهي قرية اشتراها من بيت المال ظاهر دمشق فهرب من هناك ووجد في طريقه جمالا للسلطان فاخذها ..... امير اخور فاشتد حنقهم عليه لذلك ولحق فارس بالقوم شيخ وجماعته.
 وفي يوم الاربعاء العشرين منه اول الايام المسترقة لشهور القبط وهي ستة في هذا العام لانها سنة كبيس واخرها يوم الاثنين خامس عشريه وفيه ارسل السلطان فقبض علي ناءبه بالديار المصرية تمراز فاودع سجن الاسكندرية.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) ابن خطيب داريا جلال الدين محمد ابن خطيب داريا شهاب الدين احمد بن سليمان الانصاري البيساني الاصل والوفاة الدمشقي اشتهر بالادب ونظم الشعر الفاءق وكان شعره في الذروة العليا فاق اهل طبقته في ذلك واقروا له بذلك وله نوادر واشياء حسنة وله اشتغال في العلم وفهم جيد فيه   وحصل كتبا، واخذ اللغة عن ابن صاحب ..... وتزوج ..... اخته وشهد في القيمة مدة كابيه في ..... وبعده وكان حسن الشكل ربعة ثم اقام في اخر امره بالقاهرة مدة ومدح ابن غراب ورتب له، ثم انتقل الي بيسان واقام بها وكان له بها مواضع موقوفة عليه وعلي اقاربه واطلق السلطان بواسطة ابن غراب خراجها وما عليها من الكلف، وكان مدح الملك الاشرف بقصيدة وقراها عليه يوم حضور المدرسة التي بناها وسمعت من شعره مداءحه في ابي البقاء وابنه ولي الدين وابن جماعة وغيرهم وهو يقرا عليهم، توفي في هذا الشهر او في الذي قبله وله بضع وستون سنة او ناهز السبعين.
 الشيخ () محمد بن ابي بكر ابن الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الرحمن المدني المعروف بابن الشامي اخو صاحبنا الامام جمال الدين محمد، وكان كثير التردد الي دمشق قديما وحديثا وسمع من جماعة من شيوخنا وناب في الحكم بالمدينة ودرس واسرع اليه الشيب، توفي بالمدينة الشريفة وحضر اخي الصلاة عليه وكان قد قدم من مكة الي المدينة.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاحد وفي التقويم السبت ويوم الاحد اوله رابع ايلول وخامس توت وتاسع عشر برج السنبلة وسادس عشريه اول بابه ويوم السبت ثامن عشريه اول تشرين الاول.
 فصل الخريف ونقلت الشمس الي برج الميزان لمضي خمسة عشر درجة في الساعة الثالثة من نهار الخميس ثاني عشره.
 وفي يوم الاربعاء رابعه طلع السلطان الي الربوة متنزها في جماعة قليلة.
 وفي يوم الخميس خامسه لعب السلطان بالكرة في الميدان ثم حضر الي بين يديه بكتمر شلق وصحبته الامراء الذين هربوا من السلطان وقبض عليهم الامير نوروز وقد استقر في نيابة الشام ففرح السلطان بذلك وتوجه حريمه اخر النهار الي الديار المصرية.
 وفي يوم الجمعة سادسه قبض السلطان علي الامير اسن باي وكان مذبذبا وتوجه يومءذ غالب العسكر.
 ويوم السبت سابعه اول النهار رحل السلطان وساءر العساكر الي ناحية الديار المصرية وصحبته الامراء المقبوض عليهم وهم بضعة عشر اميرا منهم علان وجانم واينال المنقار وسودون واسن باي، راكبين مقيدين كل واحد علي فرس وخلفه واحد شاهر خنجرا الي ناحيته علي العادة.



 ويومءذ بعد توجه السلطان وبعد الظهر قدم دوادار ناءب الشام نوروز الكبير وهو ازبك ثم رجع من توديع السلطان ناءب طرابلس بكتمر شلق ونزل بالاصطبل ونزل الدوادار بدار السعادة وجاء اليه ايضا الغرز خليل الاستاددار وكان مختفيا من اخر ايام استاده نوروز.
 فلما كان اخر ليلة الاحد ثامنه فجء الناس دخول الاميرين شيخ ويشبك وجركس ومعهم جماعة فنزل شيخ بدار السعادة ونزل يشبك بالاصطبل فهرب من كان هناك من الدوادار وناءب طرابلس وقبضوا علي خليل الاستاددار وغيره واخذت خيول الناس ونودي بالامان وظهر الوزير ابن ابي شاكر وشرعوا في اخذ الاموال وباشر ابن الشهاب محمود كتابة الانشاء بين يدي الامير شيخ وكان هرب اليه وكان معه ايضا فارس وغيره.
 ولما رجع اهل الدست من التوديع وبلغهم الامر فمنهم من رجع ومنهم من اختفي، وحضر بين يديه القاضيان المالكي والحنبلي واختفي الشافعي وكاتب السر ورجع ناظر الجيش وابن الصارم الحاجب وطاءفة.
 ويقال ان شيخا استخرج له من دار السعادة مالا مدفونا فاقاموا بدمشق الاحد والاثنين والثلاثاء.
 وجاء الخبر يوم الاربعاء حادي عشره من ابن هلال الدولة مقدم عرب البقاع وعلي بن ..... مقدم سرعايا بان الامير بكتمر ومن معه نازلين ببعلبك وهم قليلون فاغتنموا هذه الفرصة وتوجه الاميران يشبك وجركس وصبحتهما فارس ومن معهم سوي من بقي مع شيخ من جماعته فانه تخلف بالبلد، وتوجهوا علي عقبة السليمة فوصوا الي هناك ليلا فعلم بهم اوليك فتوجهوا الي ناحية حمص فصادفوا مجء ناءب الشام نوروز فرجعوا معه، وعلم الامير يشبك ومن معه بتوجههم الي تلك الناحية فقصدوهم فلم يكن الا يسيرا حتي التقوا عند وادي مقنه فقابل هءلاء ..... واحاط بهم العسكر النوروزي فلم يكن الا يسيرا حتي قبض علي الامير يشبك وقصد قتله فاحتمي بسلامش وسال مراجعة الناءب في امره وقصد الاجتماع به، فلما قيل له ذلك نهاهم من الاجتماع به فضربت عنقه وعنق جركس ايضا وسلم   فارس الي المشاعلية فقتلوه، ثم اخذت رءوسهم وارسلت، ودفنت جثة الاميرين ظاهر بعلبك عند باب الاحد من ناحية حمص بعد ما غسلا وكفنا فوصل الخبر ليلة الجمعة ثالث عشره الي دمشق بذلك فهرب شيخ ليلا ومن معه وتوجهوا الي ناحية حمص واستصحب معه خليل الاستاددار مقيدا وكان صادره واخذ معه مالا كثيرا.
 وبعد عصر يوم الجمعة ثالث عشره نزل ناءب الشام والعساكر بقبة يلبغا ودخل من الغد يوم السبت دخولا هاءلا اعظم من دخول السلطان كما قيل واستقر الامر ونودي بالامان وارسل الرءوس الثلاثة الي السلطان فادركوه في الطريق قبل وصوله.
 وولي الناءب الوزارة الفخر عبد الرحمن ابن الوزير شهاب الدين ابن الشهيد وكتب فيه وفي ابن القطب بقضاء الحنفية فان ابن الادمي هرب مع الهاربين، وولي ابن سودون الكركي بعلبك.
 وفي العشرين منه توجه ناءب طرابلس بكتمر اليها وناءب حماة يشبك بن ازدمر اليها.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاثنين ثالث تشرين الاول وخامس بابه وثامن عشر الميزان ويوم السبت سابع عشريه اول هتور ويوم الثلاثاء اخره اول تشرين الثاني، ونقلت الشمس الي برج العقرب بعد الزوال من يوم السبت ثالث عشره.
 ويوم الاربعاء ثالثه توجه كاشف القبلية قراحسن التركماني وكان صحبته نحو اربعماءة نفس ما بين راكب وراجل قد حصل بهم الفساد وظلم العباد الي صرخد للقبض علي واليها واليه ايضا ولاية بصري وزرع يقال له ابن الافجي فلم ينزل اليه من القلعة واخذ في حصره وحرق الجسر اعني الكاشف فحصره مدة، ثم نزل علي ان يتوجه الي ناءب الشام ولا يسلم نفسه الي الكاشف فارسل معه من اوصله الي الشام فسجنه الناءب ثم اطلقه بعد مدة في الشهر الاتي فيما احسب.
 وفي يوم الجمعة خامسة وسابع تشرين الاول وقع مطر عام وكان ببلاد حوران كثيرا جدا وكانت ايام باردة وهواء بارد ورعد وبرق، وهو اول مطر وقع في هذا العام ثم تكرر وقوعه بحوران وانقطع واحتيج اليه.
 ويوم الاثنين ثاني عشريه خرج من دمشق سودون الجلب متوجها الي نيابة الكرك وكان في طريقه ياخذ دواب الناس وما عليهم من جوخ وغير ذلك، ولما وصل الي الكرك كان السلطان ولي يشبك الموساوي وارسله فوصل اليها وكان قد خرج سودون الي ناحية البلقاء فلم يسلم القلعة ليشبك عصي عليه واستمر سودون بناحية البلقاء يظلم ويصادر اهل القري.



 ويوم الخميس خامس عشريه وصل الخبر صحبة قاصد الناءب الي السلطان بتوقيع ابن القطب بقضاء الحنفية عوضا عن ابن الادمي وكان توجه مع العسكر فكتب الناءب فيه وكتب في امور قيل منها تولية سودون المحمدي نيابة صفد وتولية ابن الوزير شهاب الدين واسمه الفخر بن عبد الرحمن وهو شاب طري الوزارة وكان باشرها ايام الناءب التي قبل هذه من جهته وغير ذلك فلم يجب الي شء منها سوي القاضي والوزير.
 ونودي عشية الجمعة بخروج العسكر من الغد صحبة ناءب الشام الي ناحية الشمال وخرج الناءب بكرة الغد فنزل ببرزة وتلاحق العسكر فاقاموا يوما ثم توجهوا ولم يتحقق الناس قصدهم واختلفوا في ذلك اختلافا كثيرا والمشهور انه خرج الي ناحية حلب ليجتمع مع الامير شيخ ويصطلحا بعد مكاتبة جرت بينهما علي ذلك.
 وبعد غيبة الناءب عزل ابن زهرة الشريف من الحسبة وولي قرابته فضل الله وهو من بني العفيف الذي كان مشد الدواوين مكانه في اخر الشهر.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 ..... اسماعيل البقاعي، كان هذا وضيعا ثم توصل الي ان صار يتكلم في نظر الانهر ثم ولي متاخرا الحسبة ثم ولي الوزارة وكان كثير التخليط سامحه الله تعالي، توفي بسعسع ظاهر دمشق ودفن ..... وكان توجه الي القاهرة في قفل مصاجين للثقل السلطاني وكان به مرض الاستسقاء فتوجه باهله فادركه هناك اجله، اخبرني بتاريخ وفاته مباشروا الانهر .



 الشيخ (¬) تقي الدين ابو بكر ابن الشيخ محمد ..... الصرخدي والده، وكان والده بواب الدولعيه ومولده في ذي الحجة سنة اثنين او احدي وستين وسبعماءة بدمشق وكان جود الخط علي الزيلعي وكتب جماعة وقرا في العلم وفهم وشهد وعمل نقابة الحكم لاخي عام اول، اصبح ليلة الاثنين تاسع عشريه مقتولا ببيت بسكنه عند خانقاه عمر شاه ودفن بمقابر الصوفية.
 الشيخ الفقيه (¬) العالم المدرس جمال الدين عبد الله بن بدر الدين محمد بن ..... المهراني الحنفي مدرس الجوهرية وكان رجلا خيرا وفقيها معتبرا وقرا القراءات وولي مشيخة الاقراء بالزنجيلية وله ملك وثروة، وكان مقتصدا في لباسه ومعيشته ولم يخلف سوي بنتا وزوجة وهي عتيقته، ولما اشتد به الضعف توجه الي المارستان فمات به ليكون ما بقي من التركة لجهة المارستان وهو مقصد حسن، والظاهر انه بلغ السبعين وكان سكن بالدرب المعروف بهم وهو الدرب الذي به يسكن اولاد القاضي الامين يونس واخواه صلاح الدين عبد الرحمن وجمال الدين عند دار المطعم وسكن به القاضي علاء الدين ابن ابي .....



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاربعاء ثاني تشرين الثاني وخامس هتور وثامن عشر العقرب ويوم الاثنين سابع عشريه اول كيهك ونقلت الشمس الي برج القوس بعد فجر يوم الاثنين ثالث عشره ويوم الخميس اخره اول كانون الاول.
 ويوم الثلاثاء سابعه ضربت البشاءر بالقلعة وزينت البلد من اجل وصول السلطان الي قلعة الجبل سالما منتصرا، وكان البريدي الواصل بذلك تاخر ثم وصل والناءب غاءب، فلما وصل اليه الخبر ارسل يامر بذلك.
 ويوم الجمعة سابع عشره وصلت الاخبار باجتماع الاميرين نوروز وشيخ بارض ..... وانفراد كل منهما عن جماعته وصلحهما علي حسب ما وقع الاتفاق بينهما عليه.
 وبعد يوم او يومين وصل احد دوادارية السلطان وصحبته تباشير النواب ومكاتبات الي ناءب الشام نوروز فلما سمع بذلك كر راجعا الي مصر.
 ويوم الاحد تاسع عشره وصل طاءفة من العسكر فيهم من جماعة الامير شيخ سبقوا استادهم واخبروا ان العساكر كلها زحفت وفارقوهم من حمص قادمين علي بعلبك.
 ويوم الثلاثاء حادي عشريه قبض علي الفخر عبد الرحمق الوزير ولد شهاب الدين ابن الشهيد وخلع علي ابن ابي شاكر بوظيفته وكان مختفيا من ايام السلطان فظهر وولي بكتاب ورد من جهة الناءب فمدة مباشرة الفخر من حين وصول ولايته دون شهر.



 ويومءذ او ليلته وصل توقيع ولد شرف الدين احمد بن رجب الزهري بقضاء طرابلس عوضا عن ابن زيد وكان ولي ايام السلطان وباشر دون شهر فعزل بابن زيد المذكرر قاضي بعلبك فسعي عليه واعيد.
 ويوم الخميس ثالث عشره نودي بخروج الجند وغيرهم الي ناحية العسكر لقصد ابن بشاره وداروا علي الحارات والنواحي وجبوا ذهبا ثم لم يقع خروج.
 ويوم الاربعاء تاسع عشريه تطلب الدرس بالشامية الجوانية لقرب رجب وانتهت الي حد تفسير جزء الماء المطلق وما يتعلق به، وكنت في العام الماضي درست في مقدمات الفقه وترتيب الابواب ومناسبات ذلك بابا بعد باب وفي هذا العام ابتدات من كتاب الطهارة، وفي هذا اليوم ورد من جهة الناءب كتاب بالقبض علي الاستاددار علم الدين سليمان ابن الجابي وتسليمه الي الاستاددار غرز الدين خليل الذي كان استاددارا قبله وسلم اليه وكان يحب المصادرة وقبض علي طاءفة من ذويه كابنه واخيه.
 ويومءذ حصل تفويض من القاضي شمس الدين الاخناءي لي بسدس تدريس العزيزية وكنت قديما فوضت اليه الثلث، وكان ابن خطيب الحديثية سنة ثلاث فوض الي الثلثين وهو جميع ما كان في يده وكان للقاضي علاء الدين الثلث فلما فوض الي الثلثين فوضت نصفهما وهو الثلث للقاضي الاخناءي وجرت امور طويلة اقتضي الامر الان تفويض السدس وهو نصف ما فوضته اليه الي وولايتي سدسا اخر تكمله الثلث وشهد بذلك ابن الحسباني وغيره وحكم فيه القاضي ابن الرمثاوي.
 وفي اخره وصل رسل من جهة ابن قرايلوك التركماني وهو الذي قتل جكم في حربه.
 وفي اخره او اول رجب وصل اليمني المغني من بلاد العجم وكان اسر في نوبة تمر.



  AUTO شهر رجب

 اوله الجمعة الثاني من كانون الاول والخامس من كيهك وتاسع عشر القوس ويوم السبت سلخ الشهر اول كانون الثاني.
 وليلة الاربعاء ثالثه وقع مطر يسير رابع كانون وتاخر وقوع المطر عن ايامه فلم يقع الوسمي وانما وقع مطر في تشرين الاول قبل الحاجة اليه كما قدمنا.
 ويوم الثلاثاء خامسه قبض علي ناظر الجيش تاج الدين لما هرب ابن ابي شاكر الذي كان اعطي الوزارة في الشهر الماضي وكان القبض علي ناظر الجيش من جهة ناءب الغيبة فلما جاء الناءب اطلق وبعد ايام اطلق ابن الشهيد واعيد الي وزارته في حادي عشره او ثاني عشره.
 ووصلت الاخبار بدخول العسكر بلاد ابن بشارة ونهب ما فيها وهرب منهم ابن بشارة الي ..... وتوسعوا في النهب ..... واحضروا كتب الرافضة، ثم بعد ذلك كر راجعا نحو بلاده في جماعته فقبض عليه ناءب صفد كما سياتي.
 وبعد العشاء من ليلة الخميس سابعه ادخل بكتمر شلق ناءب طرابلس قلعة دمشق وسجن بها، قبض عليه الناءب وهو مع العسكر بالعسكر وارسل معتقلا الي سجن القلعة.
 ويوم الجمعة ثامنه دخل الاميران الكبيران نوروز وشيخ والعساكر في الساعة الثانية ونزل شيخ بدار منجك القرمانية ودواداره شاهين بدار اياس   بالقرب منه، وقد اعطيت لشيخ طرابلس واخذ يتهيا للخروج اليها فاقام عشرة ايام ثم توجه.
 وبعد قدوم الناءب اطلق ناظر الجيش وولي الحسبة البدر ابن الموصلي.
 فصل الشتاء في الساعة التاسعة من يوم الثلاثاء ثاني عشره نقلت الشمس الي برج الجدي وذلك بعد العصر بنحو ساعة في ثالث عشر كانون الاول سادس عشر كيهك والي الان لم يقع بدمشق وما قرب منها مطر سوي مرة واحدة في اواءل تشرين الاول واهل حوران وغيرهم محتاجون الي المطر.
 ويوم السبت سادس عشره وهو سابع عشر كانون وقع مطر كثير جري منه الميازيب ولم يقع قبله مطر لا وسمي ولا غيره سوي الذي وقع في اول تشرين الاول.
 ويوم الاحد سابع عشره اطلق علم الدين سليمان ابن الجابي وخلع عليه باستاددارية المستاجرات والتولية علي دار الضرب.
 وفي يوم الاثنين ثامن عشره توجه المقر السيفي شيخ الي طرابلس بعد الفجر وتوجه مودعا له ناءب الشام المقر السيفي نوروز والامراء فنزل سطح المزة، وتوج الصبح من نهار الثلاثاء وتوجه صحبته تاج الدين محمد ابن القاضي شهاب الدين ابن الحسباني متوليا قضاء طرابلس من قبل الامير شيخ وكان متوليه قاضي بعلبك ابن زيد فجاء توقيع لابن صاحبنا شرف الدين بن رجب الزهري وكان قد وليه اياما قبل ابن زيد والسلطان بدمشق ثم عزل بابن زيد ثم ورد عليه توقيع صحبة الذي جاء بالتباشير في غيبة الناءب فلم يسافر حتي جري ما جري فسعي التاج فقدم عليه واسم ابن رجب برهان الدين ابراهيم.
 ووصل الخبر يومءذ بابن ابن بشارة وهو راجع الي بلاده نزل بمكان من بلاد صفد ..... فارسل اليه ناءب صفد من قبض عليه واودعه السجن واراح الله تعالي من شره.



 ويوم الاربعاء العشرين منه طلب من التجار قاطبة علي اختلاف انواعهم، قيل ان ذلك لنفقة المماليك ثلاثة اشهر ثم شدد عليهم في الطلب واوذوا وفعل بهم كايام تمرلنك حتي بلغني ..... انه قال سمعت ناسا يترحمون علي تمرلنك وفرضوا علي جميع الحوانيت جليلها وحقيرها والخانات وعلي جميع ارباب المعايش حتي الذين يبيعون الخزف تحت القلعة فيما بلغني حتي البقالين وناس يبيعون السراطين لمن ياكلها حتي قيل انه فرض علي البياعة في الطبالي وضجت الناس وامتلات الارض جورا وظلما وانقطعت الاسباب وبطلت المعايش وجار الناس الي الله تعالي.
 ويوم الاثنين خامس عشريه طيف بالمحمل السلطاني علي العادة.
 ويوم الجمعة تاسع عشريه توجه الامير سودون المحمدي الي غزة.
 ويومءذ عقد عقد القاضي تاج الدين ابن الزهري علي ابنة قاضي القضاة ابن الاخناءي واسمها ست القضاة علي صداق مبلغه ماءتا دينار وخمسون دينارا وحضر القضاة سوي والدها ونوابهم وناظر الجيش وجماعة امراء وفقهاء عقدته بوكالة والدها ويومءذ وهو اخر كانون الاول وقع مطر يسير ثم وقع من الغد كثيرا وهو اول كانون الثاني.



  AUTO شعبان

 اوله الاحد ثم اثبتوا ان اوله السبت اخر كانون الاول ورابع طوبة والثامن عشر من برج الجدي وفي التقويم يري ليلة السبت ..... نوره نصف وربع اصبع وكان ليلتءذ غيم.
 ويوم الاحد ثانيه وهو اول كانون الثاني وقع مطر كثير جرت منه الميازيب ولم يقع في فصل الشتاء سواه وسوي مطرة وقعت في اواءل الفصل نحو هذا ولم يقع في هذا العام مطر وسمي وانما وقع مطر في اواءل تشرين الاول فطابت خواطر الناس بعد المطر.
 وكان سعر الغلة قد ارتفع فوصل القمح الي اربعماءة وربما جاوزها والشعير جاوز الماءتين والفول والحمص قاربهما، ولكن اللحم الرطل بخمسة.
 فلما كان بكرة الخميس سادسه عند طلوع الشمس وقع ثلج واستمر واقعا الي اواخر ليلة الجمعة وتراكم علي الارض مع صغر حجمه في اسرع وقت الي ان صار عاليا علي الارض مرتفعا ارتفاعا كبيرا فلله الحمد والمنة وذلك خامس كانون الثاني وسادسه واستمر علي الارض يومين كثيرا ثم اخذ في التناقص شيءا فشيءا واستمر اسبوعا وبقي بعد ذلك منه ما لم تات عليه الشمس.
 ويوم الاثنين حادي عشره عقد مجلس بدار السعادة ودعيت اليه فلم احضر بسبب المارستان الدقاقي فان ناظره كان سويد ركن الدين ففوضه الي   القاضي ابن القطب الحنفي وذلك قبل الوقعة، ثم بعد ما وصل ابن القطب من القاهرة متوليا قضاء الحنفية وكان من جملة وقفه حصة بحمام البجاس شرقي الصالحية فوجد تلك المحلة قد خربت وسلمت القدور فبيعت بقيمتها تلك الايام وكانت بخسة، ثم ان ابن عباس لما ولي قضاء الشافعية فوض نظره الي احمد الحنبلي وعزل ابن القطب وصاروا يطعنون علي علي ابن القطب بيع القدور، ثم ال النظر الي غيره وصار لعبد الله المجادلي كلام وكان يشغب علي ابن القطب ويشنع ويءذي كدابه مع غيره فاتفق ان عقد مجلس في غيبة الناءب عند ناءب الغيبة فساعد الحنبلي علي الحنفي وقضي عليه بتغريمه القدور والزامه غلتها، واستفتي عليه بما يخالف حكمه ورسم علي ولد ابن القطب ووقع خبط ثم عقد مجلس في هذا اليوم فبدا من المجادلي كلام يوجب التغريم، ثم ان الناءب قال انه بلغه ..... وثناء الناس السء عليه فضرب بين يدي الناءب بامره بالسياط ضربا مبرحا وشمت به الناس وفرحوا بضربة فانه ..... وشفع فيه القضاة فلم يقبل ثم شفع فيه في اخر الضرب فارسله.
 ونقلت الشمس الي برج الدلو في اواءل الساعة التاسعة من ليلة الخميس ثالث عشره وثاني عشر كانون الثاني وسادس عشر طوبة.
 ويوم الجمعة رابع عشره توجه دوادار الناءب ازبك في طاءفة الي غزة ليتسلموا يشبك الموساوي الذي ارسله السلطان ناءبا الي الكرك ولم يمكن من القلعة فجمع عرب جرم مع اميرهم عمر بن فضل وطاءفة علي قصد اخذ غزة والقبض علي ناءبها وهي بيد سلامش، فيقال ان عمر بن فضل ارسل الي سلامش يخبره بذلك وجاءوا وقد استعد لهم ناءب غزة ومن معه فوقع بينهم مقتلة اقتضي الحال فيها القبض علي الموساوي وكان سودون المحمدي الذي ارسل الي نيابتها من هنا بالرملة لم يصل اليها فارسل سلامش الي الناءب يخبره بذلك وساله ان يرسل من يتسلمه فارسل هءلاء.
 ويوم السبت ثاني عشريه اعيد ابن ابي شاكر الي الوزارة ورسم علي عبد الرحمن ابن الشهيد وطلب منه مال.



 ويوم الجمعة هذه دخل استاذ الخلوة بزاوية الاحمدية عند مقابر الصوفية واخذ معه كوزا وما علي عادة هءلاء الفقراء والتزم ان يصلي الصلوات معهم كلما جاء وقت صلاة يعلمونه فينزل عليهم ويصلي معهم واستمر الي يوم الخميس رابع عشريه فصاحوا به وقت الصلاة واخبروه ودخلوا عليه فوجده ميتا.
 ويوم الجمعة سابع عشريه ..... عزل شمس الدين البساطي من قضاء المالكية بالديار المصرية ..... الدين المدني المعروف بالقدسي، ورايت في الكتاب الواردة بذلك ان القاضي جمال الدين بن ظهيرة عزل عن قضاء مكة واعيد ابن النويري، وفيه ان الامير بيسق عين لامرة الحاج من القاهرة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 البدر حسن المصري المعروف بابن (¬) ملزق وكان ابوه تاجرا بسوق الرماحين وهو بعده وكان يصحب ابن الجياب وداخل القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء وكان يتحدث فيما لا يعنيه ولم يكن مشكورا، توفي يوم الجمعة رابع عشره رحمه الله تعالي.
 الخواجا (¬) ابن شقير احد مشاهير التجار الشاميين بعدن وله بمكة اثر حسن توفي في هذا الشهر.
 وفيه ايضا شمس الدين محمد (¬) ابن صاحبنا الشيخ علاء الدين الحريري التاجر توفي ايضا بعدن.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الاثنين الثلاثون من كانون الثاني والرابع من امشير والتاسع عشر من برج الدلو.
 وفي اوله وصل يشبك الموساوي مقبوضا عليه من غزة، وكان السلطان ارسله الي الكرك ناءبا فلم تفتح له القلعة واستمر مدة وسودون الجلب قد ارسل من دمشق ثم قصد غزة لياخذها فوصل الخبر الي سلامش وكان استولي عليها فتهيا له فوقع بينهما فساخت فرس يشبك في طين هناك فسقط فقبض عليه وكتب الي ناءب الشام يخبره فارسل دواداره فاتي به وباخر معه.
 ويوم الاربعاء ثالثه اول شباط وليلتءذ كان هواء شديد رمي اشجارا، وليلة امسه ويومه جاء سيل عظيم بطرابلس ما راي مثله هدم ابنية كثيرة وهلك فيه جماعة.
 ويومءذ شرعوا في نقض احجار ما كان منها اعلا الباب الذي كان استجده الامير شيخ ايام مباشرته وذلك بامر الناءب.
 ويومءذ لبس عز الدين ابن القاضي محب الدين ابي الفضل خلعة القضاء بمكة وعزل ابن ظهيرة، كتب الي القاضي المالكي بذلك.
 ووقع في اخر كانون امطار كثيرة وزاد بردي زيادة جيدة وتغير الماء، ثم وقع مطر يوم اول شباط وتكرر وكثر في ليلة الخميس رابعه وجاء سيل عظيم في اواخر الليل واصبح وقد تزايد وفاض بردي وملا الوادي والميادين   وتحت القلعة ودخل الي ..... ووصل الي قرب باب الفراديس وعلا علي جسر طوغان واستمر الي اخر النهار، وهو نظير السيل الذي جاء في اول سنة ست وثمانين في شباط ايضا لكن ذلك كان بعض النهار وهذا دام نحو يوم وليلة.
 وصبيحة يوم الاربعاء عاشره اصبح الناس يتحدثون بهرب الامير بكتمر شلق من القلعة باتفاق مع البوابين فيما قيل وهربوا معه قيل انهم نزلوا الحبال المعلقة لنقل الحجارة وتوجه الي صفد.
 وقبض يوم الجمعة ثاني عشره علي الاستاددار خليل مرة ثانية ولبس مكانه استاددار الصحبة اظلم خلق الله.
 وبعد المغرب من ليلة السبت ثالث عشره نقلت الشمس الي برج الحوت.
 ويوم الاثنين نصفه حضرت انا والقاضي شهاب الدين ابن الحسباني والقاضي عز الدين الحنبلي سماع البخاري عند الناءب باستدعاءه وكان يقرا هناك من اول الشهر وبمحضر القضاة وجماعة من الفضلاء علي اختلاف مذاهبهم والقارء الامام محيي الدين المصري وكان حضر معهم الشيخ جمال الدين الشراءحي ثم وقع الختم ولم يقرا منه الا اليسير في يوم الاربعاء رابع عشريه، ولم احضر لوقوع مطر منه وكان الاتفاق حصل علي ختمه من الغد فعجلوا ذلك.
 ويوم العشرين منه وصل الخبر من غزة يستحث العسكر الي التوجه اليهم.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشريه وصل الخبر ان بكتمر شلق توجه من غزة الي نابلس للقبض علي ما جمعه العلم سليمان ابن الجابي لناءب الشام.
 وبكرة يوم الخميس بعد الفجر خامس عشريه توجه الناءب مسافرا في طاءفة كبيرة من العسكر.
 ويومءذ بعد طلوع الشمس جاءني محمد بن خليل المءذن بدار السعادة   فقال ان الناءب بعد ما صلي الصبح وقبل ان يسافر استدعاني فقال: ايت فلانا يعنيني وقيل له يخطب عندنا، ثم جاءني ابن ..... الموقع علي لسان تنكز بغا ان الناءب ولاني الخطابة، والسبب في ذلك ان الباعوني وقع منه كلام في السميساطية استفتي عليه بسببه ونسبت الي امور صدرت منه لا احب ذكرها واطلع الناءب علي ذلك وشكي مما يطول الخطبة تطويلا زاءدا وانه ارصد جماعة يستغيثون عند صياحه وبكاءه وانكر الناس عليه هذه الامور وسعي هو في خطابة القدس فكتب الناءب الي ناءب القدس بتمكينه من الخطابة به وبلغ الناءب ان توقيع ناءبه كتب بها بالديار المصرية وكان صاحبنا الشيخ شهاب الدين ابن الحسباني سعي فيها وفي وظاءف اخر وكتب القصة باسمي واسمه في ذلك كله وكتب عليها الناءب يكتب فجري هذا والناءب مسافر فلا يدري كيف جري.
 فلما كان من الغد جاءني ابن العطار الحجازي المكي وكان بالديار المصرية فجاء في طاءفة من جماعة وعلي يده كتب من اخي واخبر بكتابة توقيع كاتبه بالخطابة والمشيخة ووظاءف اخري، وان التوقيع بذلك كتب في شعبان فلله الحمد.
 ويوم الجمعة سادس عشريه خطبت بالجامع الاموي وحضر بيت الخطابة ناءب الغيبة وحث علي حضور المشيخة فلم يتفق ذلك الا من الغد، حضرت انا والشيخ شهاب الدين جميعا.
 ويوم السبت سابع عشريه حضر جماعة من الاتراك من البلاد ذكروا انهم رسل من جهة قرايلوك.
 وتراءي الناس الهلال ليلة الثلاثاء الثلاثين منه وكان غيم قد سد الافق او كاد ومع ذلك فلم يكن في مظنة الرءية لان بعده ومكثه اقل من ست درج ونوره نصف اصبع وكان الحنابلة الذين صاموا الاحد علي انه شك حريصين علي اثبات الشهر بالثلاثاء وكان بلغهم ان اهل صفد وطرابلس صاموا الاحد وهو غير ممكن فكانوا يسعون في اثبات ذلك بدمشق ونقله فضاق الوقت عليهم ولم يحصل لهم مرادهم ولفقوا من شهد بعد تفرق   القضاة والناس من رءيته في اثناء الليل من شهد برءيته مع استحالته وجاءوا بالشاهدين الي القاضي الشافعي ليكون الثبوت عنده لان الناس يتهمونهم وزكوا الشاهدين ونودي بالعيد وصليت يومءذ بالمصلي تبعا لهم وصمت لاعتقادي بطلان شهادتهم وصام كثير من الناس او اكثرهم وكثر القيل والقال.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الصالح (¬) اسماعيل بن عمر المغربي توفي بمكة ليلة الجمعة ثاني عشره ودفن من الغد بالمعلا كتب الي بذلك القاضي تقي الدين الفاسي وقال كان جليل القدر وقال فيه الولي العارف.



  AUTO شوال

 ثاب الناس علي ان اوله الاربعاء التاسع والعشرين من شباط والرابع من برمهات والتاسع عشر من برج الحوت، فجاء الحنابلة بمن شهد برءيته ليلة الثلاثاء مع تعذر رءيته من طريق الحساب وللغيم الحاءل بينه وبين الرءية كما قدمنا واختلف الناس فصام طاءفة وافطر طاءفة، واما بمصر وغيرها فاوله الاربعاء وهو الصواب.
 ويوم الخميس ثانيه او ثالثه نودي في العسكر بخروج من عين منهم الي نحو الناءب نوروز عن امره فخرجوا، ونودي من الغد ايضا ان لا يتاخر احد وهو نازل بالغور، وصحت الاخبار عن ناءب حلب بتظاهره بطاعة السلطان والدعاء اليه.
 فصل الربيع نقلت الشمس الي برج الحمل في الساعة الرابعة في ليلة الاثنين ثالث او رابع عشره وهو الثاني عشر من اذار وسادس عشر برمهات وذلك ببلاد الشام والعراق، واما مصر ففي الثالثة وبمكة شرفها الله تعالي في الرابعة.
 ويومءذ خرج المحمل السلطاني والركب الشامي من دمشق فنزلوا قبة يلبغا وامير الحاج قرقماس الذي توجه في العام الاول، وكتب الناءب بقضاء الركب لولد ابن عبادة وكان القاضي الشافعي ولي غيره فلم يتم، ومن الحجاج القاضي الحنبلي ابن عبادة واهله وولده والشيخ خليل الاذرعي
 والمسند ناصر الدين ابن نقيب الاشراف وعلاء الدين السلماني وابن اخي   التادلي، ومن التجار ابن المزلق وابن مبارك شاه ابراهيم وعبد الرزاق واخوه الحنبليان.
 وفيه اخرجت الفلوس الجدد وجعلت كل ثمن ستة وانفرج الناس بها فانها كانت بالميزان كل رطل باربعة وبيعت للناس بوزنها ثم انها نقلت الي البلاد لرخصها وكادت تفقد حتي لم يبق يتعامل الا بالفضة فضربت هذه.
 ويوم الاحد العشرين منه وصل ناءب حماة يشبك بن ازدمر الي دمشق فنزل بيت الدوادار وكان الناءب ارسل يستدعيه فتوجه من حماة مجيبا له فلما وصل الي حمص بلغه ان ناءب حلب وهو تمربغا المشطوب كان توجه الي ناحية ..... فهربوا لما نزل عليهم وتركوا البيوت فنزل هناك مطمءنا فبيتوه وكسروه فكر راجعا في فل من جماعته فلما انتهي اليه الخبر رد جماعته الي حماة لحفظ القلعة والبلد الا من اجتاز منهم فوصل في طاءفة قليلة، فكتب الي الناءب يخبره وكان بالرملة او قاقون فاقام بدمشق الي ان قدم الناءب فمكث اياما ثم توجه في خامس الشهر الاتي.
 ويوم الاحد سابع عشريه وخامس عشري اذار وقع مطر ولم يقع باذار غيره وكان الناس محتاجين اليه لزرعهم ثم تكرر وقوعه ووقع كثيرا جدا في اول الشهر الاتي.
 وفي يوم السبت خامس عشريه خلع علي اخي والقاضي صدر الدين ابن الادمي هذا بقضاء الحنفية بالشام واخي بقضاء القضاة بالشام ايضا، قال اخي: وشافهني السلطان بالولاية وكذا ورد في كتاب التاريخ وهو يوافق ان اوله الاربعاء.
 ووصل في هذه الايام في جهة الامير شيخ الي السلطان بسبب رضا السلطان عنه وان يقلد نيابة الشام ويكفي السلطان الخروج من الديار المصرية والعساكر فاشار الامراء بذلك فوافق السلطان علي ذلك ورسم بكتابة تقليده وقطع العزم الذي كان عزمه علي الخروج الي جهة الشام عقيب توجه المحمل الي الحجاز الشريف وعين الامير الطنبغا الحاجب في الرسالة بذلك في البحر، ثم عين القاضيان المذكرران في التوجه معه بعد ما شهدا علي السلطان بالحلف لشيخ وحلف الامراء، وكان التوجه في اول الشهر   الاتي، ووقفت علي كتاب القاضي صدر الدين ابن الادمي من القاهرة مءرخا بهذا الشهر وفيه انه خلع عليه وعلي اخي نجم الدين بعودهما الي وظاءفهما.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشريه اول برمودة.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 القاضي (¬) الفاضل بدر الدين محمد بن بدر الدين محمد بن يعقوب الجعبري الاصل كان له اشتغال بالعلم ومطالعة ونظر في كتب الظاهرية ولي تدريس الطيبية وكان متنزلا ببعض المدارس وبيده وظيفة بديوان الاسري والمرستان القيمري وولي من سنوات قضاء صفد وهو رجل جيد، توفي يوم الاربعاء ثامنه او تاسعه بالمارستان القيمري بالصالحية مرض بالاستسقاء مدة وكان بالتربة العزية الايدمرية علي نهر ثورا عند الجسر الابيض ثم انتقل منذ يومين او ثلاثة الي المارستان فنزل به ولم يدفن الا في اخر النهار بسبب الدولة بلغني انه ناهز الخمسين، نزل عن وظاءفه لبهاء الدين بن امام المشهد وهو مستحق لها فنزل منها عن وظيفة الاسري لنور الدين ابن صاحبنا نجم الدين بن قوام، ثم شرع الناس يسعون وبسبب السيد ناصر الدين الي ان له عنده الف دينار فطلبه الاستاددار فتغيب ثم حصل الاجتماع بالاستاددار ولم يتبين شء مما قيل ولله الحمد.
 (¬) بهادر الارمني السقا مولي الشيخ شمس الدين بن سند وكان سمع معه في جماعة وحدث توفي هذا الشهر تقريبا.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الخميس تاسع عشري اذار وثالث برمودة ويوم الاحد رابعه اول نيسان.
 وليلة الخميس اوله وقع مطر في اواءل الليل وتكرر ليلته ويومه ووقع وجري الميزاب قبل الزوال بنحو ساعتين وازيد كثير جدا واستمر بعد الزوال يقع متواترا مستمرا بكثرة وجرت الميازيب الي اخر النهار وكان عاما مباركا ان شاء الله تعالي.
 ويومءذ اول النهار دخل الناءب بعد غيبة شهر شوال بكماله وخمسة ايام من شهر رمضان كان بالغور وارتفع ايضا الي قاقون والرملة وتلك النواحي.
 ويوم الاثنين خامسه اطلق غرز الدين خليل الاستاددار المعزول.
 وليلة الجمعة ثامنه وهو في تاريخ المصريين علي ما ورد في الكتب سابعه وصل رسل السلطان الموجهون من الديار المصرية في البحر الي شيخ الي دمياط في النيل وكان خروجهم من بولاق ليلة الاثنين رابعه او خامسه ثم مكثوا في النيل اياما متعددة ثم توجهوا في البحر فوصلوا الي عكا ليلة الخميس ثامن عشريه.
 ويوم الخميس ثامنه مد الناءب اول النهار سماطا عاما بسبب الرسل الذين قدموا من البلاد من مدة لان عادتهم انهم اذا قصدوا الرجوع بعمل ذلك.



 ويوم الجمعة تاسعه وقع مطر بعد العصر متوسطا ثم وقع ليلة السبت كثيرا جدا جري منه الميازيب في الليل بقوة مدة طويلة وذلك في سابع نيسان وحصل به خير كثير.
 ويومءذ توجه نحو ماءتي فارس مع الدوادار ازبك لينزلوا بالخربة.
 ويوم الاحد حادي عشره جاء الخبر بان العرب الذين اخذ الناءب الجمال منهم وكانوا بالمرج استنقذوها وساقوا فتوجه الناءب في طاءفة من العسكر اليهم بعد العصر وقدم من الغد ولم يدركهم وكانت ابلا كثيرة.
 ويوم الاربعاء رابع عشره لمضي ساعتين بعد الزوال نقلت الشمس الي برج الثور في ثاني عشر نيسان، ويوم الخميس من الغد كان عيد النصاري وخميسهم (¬).
 ويوم الخميس نصفه قبض علي السيد الشريف علاء الدين نقيب الاشراف وكان قد خرج مع ولده ناصر الدين مودعا فوصل الي بصري ثم نزل بالمجمر وهي متعلقة به فاقام هناك، واخرج الناءب في غيبته عنه كتابة السر لناءبه تقي الدين القرشي حين كان الناءب في الغور وقدم الناءب واستمر السيد هناك وقيل عنه انه يكاتب المصريين بما لا يرضي الناءب وجاء السيد وقد جهز اليه من يقبض عليه وارسل من كل طريق طاءفة فظفر به الطاءفة الذين توجهوا من ناحية المزة فقبض عليه ليلا وبات ببيت راس النوبة الي الغد واخذ جميع ما معه واحضر الي دار السعادة ولم يقبل عذره ورسم عليه ورفع جماعته الي القلعة ثم اطلق من الغد الي بيته بعد الصلاة بعد ..... ساخنة.
 ويوم الجمعة سادس عشره خلع علي ابن القضامي بقضاء الحنفية عوضا عن ابن القطب وكان قاضيا بحماة فوقعت له كاءنة مع ناءبها وصادره مقدم دمشق وسعي والعجب ان ابن القطب كان قد عزل بالقاهرة بابن الادمي من نحو عشرين يوما علي ما تبين بعد ذلك.



 ويوم السبت سابع عشره وصل ناءب حلب الي دمشق وخرجوا لتلقيه وكان قيل عنه انه نكث الاتفاق بينه وبين ناءب الشام فكتب اليه فقدم ليتبين خلاف ما نقل عنه فنزل بدار منجك علي الوادي فاقام اسبوعا وتوجه في يوم السبت رابع عشريه.
 وفي اواخره وصل الخبر بوصول القاضيين والطنبغا الحاجب ومن معهم في البحر الي عكا ليلة الخميس ثامن عشريه كذا ارخ وانما هو تاسع عشريه فارسل ناءب صفد يستدعيهم اليها فوردوها اول الشهر الاتي.
 ويوم الخميس تاسع عشريه اول بشنس.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشيخ (¬) عبد الرزاق الفقير المجاور بالجامع الاموي من مدة قديمة وكان قد توجه في هذا العام الي الديار المصرية بسبب قضية تتعلق بولده فصادف موته بالقاهرة في حدود اوله ودفن بمقبرة الصوفية.
 واخبرت ايضا بوفاة ابن العرياني قبل ذلك (¬).



  AUTO ذو الحجة

 اوله السبت ثامن عشرين نيسان وثالث بشنس ويوم الثلاثاء رابعه اول ايار واكل التوت ومن قبل ايضا، ويوم السبت سادس عشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء في اخر الساعة الثانية بعد العصر والباقي للغروب ساعة وثلث.
 ويوم السبت اوله عقد مجلس بدار السعادة بسبب قضية حكم شافعي فيها بدخول اولاد ..... وحكم ابن الربوة باسقاطهم بعد ذلك بسنين ثم كشطوا وقدموا التاريخ علي تاريخ الشافعي ثم اعدوا المجلس من الغد بعد ما اخذوا خطي علي فتيا اي الحكمين يعمل به وجري ما اوجب الترسيم علي ابن الربوة ولولا ستروا الامر علي الرملي الموقع لضرب.
 ويوم الثلاثاء رابعه جاء ناس من صفد واخبروا برءية القاضيين اخي وابن والادمي وانهما وصلا اليها في البحر وصحبتهما الاميران بشلاق والطنبغا وشقل فتلقاهم ناءبها وهم قاصدون الاجتماع بناءب طرابلس فاقاموا الي يوم الاحد ثم توجهوا الي طرابلس فوصلوها في يوم ولم يدخلوها ثم توجهوا الي جهة الناءت وهو نازل علي المرقب (¬) يحاصر القلعة وقد اشرف علي اخذها.
 ويوم التروية وهو يوم الجمعة استدعي ناءب الشام ابني ..... مقدمي   البقاع وقد سجنهما من حين قبض عليهما وقد ادوا بعض ما طلب منهما فامر بصلبهما فسمرا بعد الصلاة واركبا جملين وتوجه بهما الي ناحية قبه سيار فقتلا هناك.
 ويوم الجمعة هذه صلينا صلاة الغاءب بالجامع علي الشيخ عبد الرزاق الذي كان مجاورا بالجامع مدة طويلة وكان لبيته باب الي الجامع من شرقيه توجه الي مصر بسبب ولده فمات هناك ودفن بمقبرة باب النصر.
 ويوم الاحد صلينا صلاة العيد بالمصلي وصلي الاتراك هناك والقضاة علي العادة.
 ويوم الاثنين حادي عشره وصل الخبر من طرابلس بانه ورد من جهة السلطان خلعة الي ناءبها الامير شيخ بنيابة الشام فجهز الناءب من الغد يشبك العثماني اليه بعد ورود كتابه مع قاصد يخبر بذلك وكان عنده يشبك الساقي فجهزه عقيب قدوم الكتاب السلطاني وصحبته القاضيان والحاجب وبشلاق وشقل فالتقي السواق في الطريق ووصل الساقي بعد يومين وحكي صورة ما جري، فلما وصل يشبك العثماني ارسل صحبته الخلعة والتقليد وشقل وبشلاق والقاضي الحنفي.
 وفي الساعة السادسة بعد الزوال من يوم السبت سادس عشره نقلت الشمس الي برج الجوزاء ثاني عشر ايار وسابع عشر بشنس.
 ويوم الاثنين ثامن عشره نودي بامر الناءب بان من اراد الكسب من الجند البطالة والتركمان وغيرهم فليات ليعطي ما يستعين به علي التوجه، وقبل ذلك نودي في العسكر بالتاهب للخروج في الركاب الكريم، وتجهز الناءب وحصل البقصماط (¬) والروايا والقرب وقيل انه منتظر قدوم يشبك العثماني ثم يتوجه الي جهة قصده واختلف الناس في ذلك والله اعلم.
 ويوم الاربعاء العشرين منه وصل ضحوة النهار يشبك العثماني وصحبته   القاضي الحنفي ابن الادمي وبشلاق الذي كان حاجبا بدمشق ثم اخذ مع الامراء المقبوض عليهم صحبة الركاب الشريف والطنبغا شقل من جماعة الناءب شيخ وهم المرسلون من جهة السلطان في البحر الي المقر السيفي شيخ بخلعة نيابة الشام وصحب معه الخلعة ارسلها شيخ طاعة للامير نوروز ولم يظهر قبولها ولا مخالفة المقر السيفي نوروز، وصلوا في الوقت المذكور فضربت البشاءر وامر بتزيين البلد واوقف المذكررين بين يدي الناءب فاطلقهم ولم يصل معهم الطنبغا الذي ارسله السلطان ولا اخي تغيب عند سفرهم لءلا يصحبهم واستمرت البشاءر تضرب من الغد وبعده والزينة.
 ويومءذ قبل العصر قبض علي العلم سليمان ابن الجابي وطلب منه خمسة الاف دينار واستكتب خطه بذلك وعصر وضرب ولده عثمان بالمقارع، قيل انه سعي في الوزارة والحسبة بالقدر المذكور فسلم الي الوزير فتولي عقوبته ومصادرته فباع داره التي عند دار صاروجا بثمن بخس علي ما قيل.
 وبعد عصر يوم الاحد رابع عشريه وصل من جهة طرابلس رجل يقال له بختيار باخذ قلعة صهيون ضمن كتاب بيده، وكان شاهين دوادار الامير شيخ يحاصرها فضربت البشاءر علي القلعة لذلك.
 ومن اواءله استفاضت الاخبار بولاية القاضيين الشافعي والحنفي ثم تحققت بوصول الحنفي ومع ذلك فالمعزولون يحكمون.
 ويوم الجمعة ثاني عشريه او الخميس استقر في نظر الجامع الاستاددار ارغون شاه عوضا عن ابن البانياسي.
 ويوم الاربعاء سابع عشريه ركب طاءفة من العسكر علي غفلة وهم ملبسون قيل انهم ينزلون وراء الخيمة التي نصبت.
 وفي اواخره ولي نظر المارستان وشاد الاوقاف والاستاددار عوضا عن الامير تنكر بغا وجد في استدعاء المباشرين واسترفاع الحسبان.
 ويوم السبت اخره اول بونة.



  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) شمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن عمر بن يحيي بن عمر ابن الكرخي بمنزله بالصالحية يوم العيد ودفن من الغد وقد جاوز الثلاثين بسنوات لما توفي والده كان امرد فتولي جهاته ثم نزل عنها وكان في خدمة القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء واختص به وكان يتقاضي اموره وحصل في بابه، فلما توفي القاضي حج ولزم بيته الي ان توفي بعد لما مرض بالاستسقاء مدة.
 اخر سنة عشر وثمان ماءة.
 * * *

 من توفي سنة احدي عشره وثمان ماءة
  شهاب الدين التلعفري  القاضي تقي الدين ابن الربوة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة احدي عشرة وثمان ماءة

 استهلت هذه السنة والخليفة المستعين بالله ابو الفضل العباس ابن المتوكل علي الله امير المءمنين والسلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الظاهر برقوق وهو بالديار المصرية، ناءبه بالشام المقر السيفي شيخ الا انه باق بالمرقب وقد اخذها ولم يستلم دمشق بعد وهو مظهر عدم القبول وانه في طاعة الامير نوروز ونوروز وهو الذي يباشر كما قدمنا، القضاة الشافعي اخي نجم الدين الا انه ببلاد طرابلس كما قدمنا لم يباشر بعد وكانت ولايته في شوال وكذلك قاضي الحنفية صدر الدين بن امين الدين ابن الادمي ولم يباشر ايضا بسبب استيلاء نوروز ويباشر ولد ابن القضامي بولاية نوروز واما ابن الاخناءي فانه ترك المباشرة لكن بعد بلوغ الخبر بمدة في اثناء ذي الحجة، قاضي المالكية شرف الدين عيسي، قاضي الحنابلة شمس الدين بن عبادة ولم يقدم من الحجاز الي الان، خطيب الجامع كاتبه والقاضي شهاب الدين ابن الحسباني وكذلك مشيخة الشيوخ، وكاتب السر السيد علاء الدين نقيب الاشراف ولكن لا يمكنه الامير نوروز من المباشرة بل يباشر تقي الدين القرشي البصروي، ناظر الجيش تاج الدين رزق الله، الوزير صلاح الدين ابن ابي شاكر المحتسب البدر ابن الموصلي، وكيل بيت المال لا اعرفه، ناظر الجامع علاء الدين ابن البانياسي بمرسوم السلطان، الحجاب من جهة الامير نوروز، الكبير الامير .... ، الصغير الطنبغا الجقمقي لا مال لهما.



  AUTO المحرم

 اوله الاحد سابع عشري ايار وثاني بءنه وخامس عشر الجوزاء في اوله كثرت الغلات ونزلت الاسعار فكان القمح قد وصل الي اربع مءة الغرارة والشعير الي النصف من ذلك فنقص نحو الربع والثلث ورخص الخبز يسيرا فكان يباع الرطل بدرهمين فصار بدرهمين الا ربع.
 ويوم الاثنين ثانيه بعد طلوع الشمس توجه الناءب والعسكر مسافرين فنزلوا بقبة يلبغا ثم نزلوا بسعسع قاصدين ارض صفد لمضايقة اهلها وحصرهم ومعهم من اخذ علاتهم ثم ورد الخبر بان بكتمر شلق جمع جمعا ونزلوا علي عقبة الجاعون.
 ويوم الاثنين سادس عشره عزل ابن الموصلي من الحسبة ورسم عليه وولي المصري الذي كان وليها في وقت قبل الفتنة تمر وفي ايام تمر كان من الداخلين في المظالم معهم.
 فصل الصيف وعند طلوع شمس الاربعاء ثامن عشره نقلت الشمس الي برج السرطان ثالث عشر حزيران وتاسع بونة.
 ويوم الاربعاء ثامن عشره وصلت كتب من الحجاج ارسلت من درب غزة فيها الاخبار ان امير الحاج الشامي قبض عليه المصريون، ورد كتاب السلطان مع كتاب خلعة ركب الحجاج الي صاحب مكة والي امير الحاج بيسق بالقبض عليه واستصحاب الركب الشامي صحبة المصريين ان ارادوا والوصية بهم فقبض عليه بالمسجد الحرام وخاف الشاميون من النهب فسلم الله تعالي.



 وتوجه كثير من الشاميين صحبة المصريين وتوجه الجمهور علي الدرب الشامي وجعل اميرهم امير الركب الحلبي، ثم ورد من الغد كتب الشاميين واخبروا فيها بما قاسوا من الشدة من الغلاء المفرط وموت الجمال ولم يجدوا بالاخضر ماء في الذهاب فاعطي التجار للعرب ماءها في الرجعة ..... علي حسب عادة الحاج.
 وصبيحة يوم الخميس تاسع عشره ضربت البشاءر علي القلعة قيل لازالة الصفدين بكتمر شلق واصحابه عن الجاعونة وظهورهم عليها ثم ضربوها من الغد.
 وفي هذه الايام عزل الاستاددار ابن الموصلي من الحسبة واعطاها للمصري الذي كان وليها قبل وقعة تمر وكان له في ايام تمر ذكر سيء فباشرها اياما ثم تركها واعيد ابن الموصلي بعد ما صودر.
 ويوم الثلاثاء رابع عشريه وصل الحجاج الشاميون الذين قدموا علي درب غزة بعد ما زاروا الخليل والقدس وسببه سرعتهم في الوصول ان الركب المصري لم يتوجه الي المدينة المنورة علي العادة بل خرجوا من بدر الي الينبع فنقص عليهم في المسافة ثمانية ايام.
 ومن الغد يوم الاربعاء وصل بقية الحاج مع الركب الشامي وكتب الي القاضي تقي الدين الفاسي ان الحجاج كانوا في هذا العام كثيرين جدا الي الغاية برا وبحرا وان الشامي والعراقي دخل في يوم واحد وهو الخامس من ذي الحجة ووصل جماعة من الهند في البحر، قال: ووصل معهم من صاحب ..... خيمة حمراء لتضلل الناس في المطاف فنصب بعضها في المسجد واخر نصبها الي استءذان صاحب مصر وجاءوا صحبتهم هدايا لارباب الوظاءف في الحرم وارسل صاحب بنجالة لصاحب مكة اكثر من شاش ولاهل الحرمين اربعة الاف شاش فغرق ما خصهم واخذ ربعه وبيع بثمن بخس لفساده بالغرق، واما الاعراب فقل من حج منهم لوقوع فتنة بينهم فغلا بذلك القمح والشعير والعسل والعجوه.



  AUTO صفر

 اوله الاثنين اول ابيب وخامس عشري حزيران وثاني عشر برج السرطان ويوم الاحد سابعه اول تموز وفي العشرين منه تنتقل الشمس الي برج الاسد قبل عصر السبت بنحو درجتين وذلك في رابع عشر تموز.
 وصبيحة يوم الاحد سابعه ضربت البشاءر علي القلعة لورود كتاب الناءب ان شرذمة من عسكر المصريين وصل الي العريش من غزة وكان ناءبها عنده بالرملة فلما وصل الخبر بذلك الي الرملة ارسل ناءب غزة وهو المحمدي اليهم وتوجه الناءب في اثره فلم يجدوهم بل رجعوا علي الفور فساق وراءهم فلم يدركوهم، وكان فيما قيل الطنبغا العثماني وباش باي في خمسماءة خرجوا لياخذوا غزة وتقدموا علي صفد نجدة فصادفوا الامير نوروز علي الرملة.
 ويوم الخميس حادي عشره رحل الناءب ومن معه من العسكر بعد غيبة شهر وثمانية ايام وكان قصد صفد ثانيا وارسل الي دمشق فاخبر بذلك فوصل اليه خبر شيخ وما جري منه وصادف خروج اعيان صفد اليه يسالونه ان يرتفع عنهم ويستعطفونه فرجع من فوره الي دمشق قاصدا التوجه الي ناحية شيخ وقد ضاق به ذرعا.
 فلما كان يوم السبت العشرين منه خرج فنزل برزة ومعه العسكر فلما كان من الغد اخر النهار وصل اليه سودون المحمدي وكان بغزة فهرب من عسكر المصريين الذين نزلوا بغزة ولم يدر اين ذهب فظهر امره وتوجه الي   الناءب ثم رجع فنزل في الميدان الاخضر فتجهز ولحقه، وتوجه بعد العشاء من ليلة الاربعاء.
 وبلغنا ان الامير بكتمر شلق هو الذي قصد المحمدي وهرب منه وقبض علي كاشف الرملة، واما شيخ فوقف علي كتاب فيه ان العربان والتركمان والعسكر الحلبي اجتمعوا لديه في خلق كثير لم يسمع بعسكر مثله وانه يتوجه الي جهة دمشق وهو مءرخ بثاني عشر صفر بحلب.
 وبكرة الخميس خامس عشريه ضربت البشاءر علي القلعة ولم يتحرر ما يوجب ذلك (*).
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) شهاب الدين احمد بن ..... التلعفري، كان ابرع النساخ كابيه وبلغني انه استاذ في الضرب بالقانون، توفي يوم الثلاثاء اخره بمسكنه بالنيرب المعروف بعمارة ابن مزهر وكان اشتراه من مدة قريبة من القاضي صدر الدين ابن الادمي وكان ابن الادمي اشتراه من ورثه ابن مزهر، وحمل الي القبيبات فغسل ودفن هناك، ومات في سن الكهولة وكانت له دنيا طاءلة حصلها متاخرا، وخلف ولد ذكرا وتاسف الناس عليه لحسن محاضرته.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الاربعاء وهو اول مسري ويوم الاربعاء ثامنه اول اب وخامس عشري تموز.
 ويوم الجمعة ثالثه قدم ساع فاخبر باقتراب العسكر من بعضهم بعض.
 ويوم السبت رابعه وصل الخبر بان الامير شيخ نزل ..... وان الامير نوروز رجع من حمص الي ..... محاربا له وصارت المراسلة بينهما، وكان نقم شيخ علي نوروز ان كان طلب منه حلب قبل وصول بعلبك بالشام فلم يجبه فاجيب الان الي ذلك وطلب منه الكف عن القتال فقال: لا ارض الا باضافة طرابلس وحماة اليها فجري كلام، ثم بلغني انه اجيب ايضا ويرجع اليها، فقال: لا ارض الا بالشام انا ولانيها السلطان فتواعدوا القتال من الغد، فلما كان اواءل الليل تحمل شيخ بعسكره قاصدا جهة دمشق وشعل النيران، فلم يعلموا بارتحاله الا نحو نصف الليل فحملوا وراءه فلما يدركوه ووصلوا الي دمشق ناسا بعد ناس.
 ودخل الناءب بالعسكر يوم الاحد خامسه وصحبته ناءب حماة الامير يشبك بن ازدمر فنزل بطرف الميدان الغربي ونزل سودون المحمدي في طرفه الشرقي. وجاء الخبر بان الامير شيخ لما توجه بالكسوة وانه نزل سعسع ثم تحول الي ..... وجاء اليه الصفديون فيما قيل.
 ووصل ناءب حلب تمربغا المشطوب يوم الاربعاء ثامنه ونزل بدار   منجك وهم في همة الخروج الي لقاء شيخ ثم شرعوا في بيع ما كان ارصد بالقلعة من القمح والشعير والارز وغير ذلك فتحدث الناس وكثرت المقالة بسبب ذلك.
 وليلة ..... كسر سجن القاضي وهو بنواحي السبعة وخرج المسجونون، وبلغني ان الذين فعلوا ذلك بسبب فلاح مسجون وكان قد نقل الي القلعة ولم يشعروا فلم يجدوه وخرج من سواه.
 ويوم السبت حادي عشره ولي الامير نوروز حاجبين سونج بغا زوج اخت تنم وابن الطحان وخلع عليهما وذلك لان الطنبغا الجقمقي هرب كما قدمنا الي صفد.
 ويومءذ دعيت انا وابن الحسباني الي دار السعادة ودعي القضاة بسبب ان الامير نوروز اراد ان يولي قاضيين حنفيا وشافعيا لشغور الوظيفتين عن المباشرة ثم اخر الامر الي الغد فقرر في قضاء الشافعية القاضي شمس الدين الاخناءي اعاده الي وظيفته وفي قضاء الحنفية امامة رجل من بلاد حلب من طلبة العلم واخر الخلع عليه الي الغد ثم امتنع الامام وقرر ابن القطب وباشر.
 وبكرة يوم الثلاثاء رابع عشره خرج العسكر عن بكرة ابيهم فنزلوا بقبة يلبغا فاقاموا هناك الي ليلة الخميس ثم قصدوا الامير شيخ وهو عند ..... فنزلوا عند سعسع ثم ركبوا علي شيخ وحملوا عليه فركب اليهم واصحابه متفرقون عنه ومعه جمع قليل فحمل عليهم فازالهم وركب اقفيتهم وكان النصر وكانت الوقعة يوم السبت ثامن عشره ودخل المنهزمون اثناء ليلة الاحد فمكث الامير نوروز بالاصطبل مدة ثم توجه وصحبته من انهزم معه من الامراء ودخل من الغد الامير بكتمر شلق ناءب طرابلس والامير قرقماس ابن اخي ناءب صفد دمرداش فنزلا بالاصطبل ونودي في البلد بالامان ولم يبق للنوروزية عين ولا اثر ودخل الناءب في الساعة الرابعة فنزل بدار السعادة، ونودي من الغد من عرف له شء اخذ منه فلياخذه فخرج اناس ممن اختفي واخذوا ما عرفوه.



 وليلة الاربعاء ثاني عشريه وصل اخي من صفد وكان مقيما بها اياما وصل اليها من طرابلس فلما ظهر ناءب الشام قدم واجتمع بالناءب وباشر القضاء.
 ويوم الخميس ثالث عشريه لبس ناءب الشام خلعة السلطان بالنيابة خرج الي قبة يلبغا فلبسها ودخل والقضاة والامراء والنواب معه وكان يوما مشهودا، ثم لبس بعده اخي خلعة القضاء وجاء بها الي العادلية وباشر.
 ويوم الاثنين سابع عشرية توجه الاميران دمرداش وبكتمر شلق في عسكرهما فنزلا سطح برزة متوجهين الي ناحية نوروز خرجوا جاليشا فمكثا اياما الي بعد الجمعة ثم توجهوا وظهر جماعة من الامراء الذين اختفوا بعد الوقعة ولم يتوجهوا مع الامير نوروز كالامير ارض قبض عليه وحصل له جراحة والامير ..... الذي كان حاجبا جاء بالامان ودخل في ذلك الامير دمرداش يوم الثلاثاء ثامن عشريه ومن المماليك السلطانية طاءفة كبيرة واطلق جماعة ممن اسر وسجن كابن قجماس ويعقوب شاه اخي قمش وكان في الاختفاء دوادار نورور ازبك فهرب في جماعة قليلة، وممن هو مختفي يعلم اختفاءه يشبك العثماني وممن استمر في القبض سودون الطريف وارض وسلامش.
 ونقلت الشمس الي برج السنبلة بعد العشاء في ليلة الاربعاء ثاني عشريه وذلك في خامس عشر اب وهو عيد الجوز.
 واستناب القاضي في الحكم في بقية هذا الشهر وفي العشر الاول من الذي بعده جماعة وهم برهان الدين ابن خطيب عذرا وشمس الدين الكفيري وشرف الدين الرمثاوي وتقي الدين اللوبياني وبدر الدين ابن قاضي اذرعات وشرف الدين السماقي وتاج الدين ابن الحسباني والسيد شهاب الدين ابن نقيب الاشراف والقاضي شهاب الدين السلاوي ومحيي الدين المصري فصاروا عشرة وهذا العدد ما وقع قبل ذلك في النواب.



  AUTO ممن توفي فيه

 الشيخ الامام العالم المفتي المدرس تقي الدين ابو بكر (¬) ابن الشيخ الامام ناصر الدين محمد بن احمد بن عبد العزيز الدمشقي القونوي الاصل الشهير والده بابن الربوه الحنفي وهو من اترابي اشتغل علي الشيخ صدر الدين بن منصور وغيره ودرس بالمقدمية وكان بيده نصفها وشغل بالجامع وافتي وصار مشارا اليه في الحنفية، توفي ليلة الاربعاء ثاني عشريه بمنزله بمرج الدحداح ودفن بمقبرة باب الفراديس ولم يدفن عند والده بمقبرة الصوفية بطرفها الغربي وكان ابن ستين سنة.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الخميس ..... اب واخر مسري ويوم السبت عاشره اول ايلول ويوم الاربعاء سابعه اول توت ويوم النوروز بمصر، وفي ثالث عشريه تنقل الشمس الي برج الميزان.
 وطلبت الاموال من الناس وفرض الشعير علي القري فافترض من التجار خمسة الاف دينار علي يد ابن المزلق وطلب من القضاة الف وخمسماءة دينار وقيل لهم افترضوا علي المدارس فتهاونوا في ذلك فرسم عليهم بذلك بعض الحجبية فانكر الناس ذلك ثم اطلقوا بعدما اخذ منهم.
 ويوم الثلاثاء سادسه قبض علي ناظر الجيش تاج الدين رزق الله وعلي اخيه.
 ويوم الخميس ثامنه خلع علي ابن الكويز علم الدين بنظر الجيش وعلي اخيه صلاح الدين بنظر ديوان الناءب وعلي شهاب الدين الصفدي الموقع بكتابة السر.
 ومن الغد ضرب الناءب استادداره غرس الدين خليل بالمقارع علي باب دار السعادة وكان حين قدم ولاه ثم عزله وولي بدر الدين حسن بن نجيب الدين من طرابلس وجعل هذا استاددار المستاجرات ثم قبض عليه وضربه.
 ويومءذ خطب الباعوني بالجامع ورد عليه توقيع بسعاية ناءب صفد دمرداش بالخطابة والمشيخة وغير ذلك.



 وبلغني انه قبض علي ابن الموصلي المحتسب، واستقر الماخوذ من ناظر الجيش تاج الدين علي ستة الاف دينار.
 ويوم السبت عاشره توجه الناءب بالعساكر فنزلوا سطح برزة للتوجه الي ناحية نوروز واللحاق بدمرداش وبكتمر ومن معهما فاقام هناك اياما ثم توجه.
 ويوم الخميس نصفه خلع علي البدر ابن الموصلي باستمراره في الحسبة بعد ما اطلق من الترسيم واخذ منه فيما قيل الف دينار وكان غرم في الاول الفا فيما قيل.
 ويومءذ او من الغد قبض علي ابن الغزولي التاجر واودع القلعة بكتاب ورد من الناءب.
 وفي تاسع عشره ورد خبر من ناحية العسكر ان الامير نوروز فارق حلب وان ناءبها تمربغا المشطوب وابن ازدمر ومن معهما تحصنا بقلعة حلب والله اعلم.
 ويوم الجمعة ثالث عشريه ضربت البشاءر لوصول الامير يشبك الموساوي من ناحية العسكر متوجها الي الديار المصرية وكان مسجونا من قبل نوروز بدمشق فحمل معه الي سجن قلعة حلب وامر بقتله، فلما اختلف ناءب حلب ونوروز وصعد القلعة اطلقه وطلب الامان معه من السلطان واخبر هذا ..... ما جري فان ناءب حلب اشار علي نوروز بطلب الامان من السلطان والطاعة فابي ففارقه الي القلعة وتوجه نوروز الي ناحية ملطية واستمر المشطوب بالقلعة طالبا للامان فاقام هذا الموساوي خمسة ايام ثم توجه بعد ما ظلم اهل المزة وغيرهم.
 فصل الخريف تنقل الشمس الي برج الميزان لمضي ساعتين كاملتين ودخول الثالثة بعد الزوال من يوم الجمعة ثالث عشريه.
 وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه وصل لناءب الشام من جهة السلطان خيول وزردكاشاه، ولناءب طرابلس الامير دمرداش خيول ايضا وهي صحبة   اق بلاط وشقل ووصل صحبتهم القاضي صدر الدين ابن الادمي من القاهرة متوليا قضاء الحنفية وكتابة السر وكان توجه من البلاد الشمالية لما لبس الامير شيخ خلعة نيابة الشام علي البرية صحبة شقل وقاصد العجل وحصل لهم خوف في الطريق وقصدوا غير مرة فافترقوا ووصل كل واحد منهم الي مصر وحده ثم توجه ابن الادمي الي الناءب فلم يمض له ولاية كتابة السر ورجع.
 ويوم الخميس تاسع عشريه ضربت البشاءر لوصول خلعة لناءب الغيبة تمراز بالامرة الكبري بالشام وتولية ابن ..... حجوبية الحجاب وكان ناءب الشام كتب بذلك.
 وفي احد الربيعين والظاهر انه في الاخر توفي الامير ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة صاحب المدينة مدة وكان قد عزل بجماز بن هبة ثم في شهر ربيع الاخر وصلت تولية لصاحب مكة الامير حسن ابن عجلان ببلاد الحجاز كلها بلاد مكة والمدينة وما بينها من خليص والينبع والصفراء (¬) وكان كتب في ثابت يرده الي المدينة ففوض الامر اليه فوصل هذا التقليد لحسن في العشر الاوسط من شهر ربيع الاخر فكتب الي المدينة الي جماز صاحب الينبع يخبره بذلك وكان وصل التقليد الي الينبع في ثاني عشره وكان جماز حال وصول قاصد الينبع غاءبا فلما بلغه اتي المسجد النبوي واخبر بذلك ثم حصن المدينة وبني اسوارها وجمع قباءل العرب وانسلخ الشهر وهو علي ذلك (*).



  AUTO جمادي الاولي

 اوله السبت ثاني عشري ايلول وخامس عشري توت وثامن برج الميزان ويوم الجمعة سابعه اول بابه ويوم الاثنين عاشره اول تشرين الاول.
 وفي اواءله ورد كتاب من ناءب الشام فيه ان ابن صدر الباز التركماني المستولي علي انطاكية (¬) كتب اليهم ان الامير نوروز صار عنده في جماعته وانه اكرم مثواه واحترز عليه حتي يرد عليه الجواب بما يصنع به وانه قد صار تحت قبضته بحيث انه لا يمكنه من التوجه الي موضع اخر ونحو ذلك.
 وبكرة السبت ثامنه ضربت البشاءر لتسليم قلعة حلب نزل اليهم ناءبها المشطوب وجعل فيها الجاموس من جهة ناءب الشام ثم سلمت الي ابن اخي دمرداش.
 ويوم الاثنين عاشره قبض علي اميرين وهما تنكز بغا وارغون وسجنا بالقلعة وكانا مختفيين بعد الوقعة فامنا واطلقا كما قدمنا وذلك عن كتاب ناءب الشام بذلك.
 ويوم السبت ثاني عشريه سجن ناظر الجيش تاج الدين بالقلعة وكان مرسما عليه بدار السعادة جاء مرسوم الناءب بذلك.



 ويومءذ قبض علي الوزير ابن ابي شاكر وسجن بالقلعة.
 ويوم الخميس العشرين منه بعد العصر وقع مطر بل الارض وهو اول مطر وقع كذلك في هذا العام وذلك حادي عشر تشرين الاول ورابع عشر بابه ثم وقع من الليل ومن الغد وبعده كذلك ثم كثر يوم الاحد ثالث عشريه وجرت الميازيب وطالت مدته وذلك في اخر يوم من برج الميزان ثم وقع في اواءل الاواخر من الشهر كافواه القرب وحصل رعد شديد ليلة السبت فراع الناس من شدته، وفي الساعة الثانية او الرابعة علي اختلاف في تقويم درجة الشمس في ليلة الاثنين رابع عشريه نقلت الشمس الي برج العقرب في خامس عشر تشرين الاول.
 ويوم الاثنين رابع عشريه خلع علي الفخر عبد الرحمن ابن صاحبنا الوزير شهاب الدين ابن الشهيد بالوزارة عوضا عن ابن شاكر اعيد اليها.
 ويومءذ خلع علي العلم ابن الجابي بشد الدواوين وسلم اليه الوزير فعاقبه عقوبة شديدة واقتص منه.
 ويوم الاربعاء سادس عشريه ورد الخبر بان طاءفة من الامراء فروا من نوروز وجاءوا الي ناءب الشام شيخ طاءعين وهو بالعمق وهم سودون المحمدي وسودون اليوسفي واخبروا ان نوروز عزم علي الفرار من انطاكية وكان جاء ناءب الشام الامير شهاب الدين احمد بن رمضان كبير التركمان بجماعة كثيرة جدا وتوجه ناءب الشام بمن معه من الامراء والتركمان والعساكر فادركوا اعقابهم وقبضوا علي جماعة منهم امير اخور نوروز ومشد شربخاناه (¬) فقبضوا عليهم وارسل في اثرهم التركمان وطاءفة من العسكر ورجع ناءب الشام فنزل بالعمق فاتاه قاصده واخبره بالقبض علي نوروز ويشبك بن ازدمر وجماعة وان ذلك كان في ثامن عشره والكتاب مءرخ   بحادي عشريه فعند ذلك ضربت البشاءر وامر بتزيين البلد فزينت اسبوعا وسر الناس بذلك.
 وفيه وصل ابو حامد بن المطري الي المدينة متوليا قضاها وخطابتها عوضا عن الشيخ زين الدين ابن حسين المراغي فاستمر الي ان توجه مع الحاج في اخر السنة ومات بمكة بعد خروج الحاج.
 ويوم الجمعة بعد الزوال او قبله علي اختلاف بين الحساب في ذلك ثامن عشريه كان علي ما ذكر اهل التقويم كسوف نحو نصف جرم الشمس وكانت السماء مغيمة ووقع مطر كثير من الغد وليلتءذ ثم في ليلة السبت وكان عاما فلم ير، فلما صلي الباعوني الجمعة اخبره المءذن بالكسوف علي مقتضي ما ذكروا فصلي الكسوف وخبط تخبيطا كثيرا فمن ذلك ان كبر اول الصلاة كصلاة العيد الا انه كبر ثلاثا علي ما اخبرت فطول اعتدال الركوع الثاني علي الاول ولم يدر ان صلاة الكسوف لا تصلي الا ان يبصر الكسوف بالعيون ثم حضرت الي فتوي بعد ايام وعليها خطه وما كان له عادة علي الكتابة علي الفتوي فتعجبت من ذلك فانه جمع بين انواع من الجهل منها صلاته لكسوف بقول الحساب بلا رءية ولم يقل بهذا احد، ومنها انه بتقدير الرءية او العمل بالحساب كانت قد انجلت علي قول بعضهم، الثالث انه كبر فيها كالعيد وهو خلاف الاجماع.
 وفي عاشره جاء كتاب ابن عجلان ان جماز ان امر بالمدينة فوض اليه وكانت التولية لثابت فمات فولي مكانه نيابة عنه اخاه عجلان "فاخرج منها بسلام والا فانا قاصدك" وذكر القاصد ان الامير حسن خرج من مكة في عساكره فاظهر جماز الموافقة ثم ارسل الي الخدام يطلبهم فابوا ثم طلب القاصد ورسم عليه بالقلعة ثم اتي المسجد فاخذ الستارتين اللتين علي باب الحجرة وكانت احداها فوق الاخري والثانية ارسلت في السنة الماضية من مصر من الاستاددار جمال الدين ثم طلب من الخدام المصالحة علي الحاصل بتسعة الف درهم فابوا فطلب ..... شيخ   الخاصكي وكانت عند القاضي فجاء القاضي وهو حفيد زين الدين حسن وقد عزل في هذه الايام فمانعه فاهانه واخذها منه وجاء الي القبة، فجاء شيخ الحرم فضربه بيده ثم كسر الاقفال ودخل واتباعه فاخذ ما فيه فمن ذلك احد عشر الف.
 وصندوق كبير وصندوق صغير قيل ان فيه ذهبا محترما في وداءع ملوك العراق واخرج من الحاصل خمسة الاف شقة تطابق للاكتاف وغير ذلك، ثم نقلت ما في الحاصل من الشقاق من بعد صلاة الظهر الي نصف الليل ثم نقلت الصناديق وهو يمشي خلفهم، ثم اراد بعض بني عمه اخذ قناديل الحجرة فمنعه بعض بني عمه وقال: هذا في جواري، واخذ اخر يسمي دوعان بسط الروضة ونقلها فامر جماز بردها، ثم صادروا بعض الخدام واخذوا لعبد الكريم الخادم وهو غاءب تمر وشعير وحنطة ونهبت بعض السوق ثم رحل جماز من الغد بعد صلاة الظهر حادي عشره من المدينة فقصد العرب المجتمعة الرجوع مرة اخري فرماهم الناس بالحجارة، وقتل رجل من ..... واخر من اهل المدينة في ذلك ..... يتجه كانه بعد ايام.
 وليلة تاسع عشره عند الغروب وصل الامير عز الدين عجلان بن نعير من مكة علي امرة المدينة من قبل حسن بن عجلان صاحب مكة ومعه ال منصور فنودي بالاطمءنان والامان ومن الغد يوم الاثنين قدم العسكر الذي جهزه حسن بن عجلان الي جماز ومعه ولده شهاب الدين احمد وهم يمشون ما بين فارس وراجل واثنان وعشرون مملوكا ومعهم الامير محمد بن اخي جمال الدين الاستاددار وصحبتهم رضي الدين بن المطري متوليا قضاء المدينة قدم من مصر بالولاية وقرء توقيعه بعد توقيع الامير حسن بن عجلان باستقراره في نيابة السلطنة بالمدينة وينبع وخليص والصلة الي اعمالهم وبعد مرسومه ياتي بان يلبس الامير ثابت ويسلمه المدينة والحوطة علي جماز وما يجد بيده من ناطق وصامت وقرء توقيع من جهة حسن بن عجلان باستنابة عجلان من قبله فاقام القادمون معه اياما ثم توجهوا الي مكة، قراته في كتاب جاء من   المدينة مءرخ ..... وان يقدم الشريف حسن علي عجلان في الخطبة وغيرها.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الامير (¬) شهاب الدين احمد ابن النقيب وكان ولي شاد الدواوين وولاية ..... وغير ذلك قديما ثم اعطي امرة طبلخاناة وولي الحجوبية مدة ثم صار اولاده امراء وحجابا وصار هو يروم الامور الكبار ويتكلم للدولة وعنده خبرة ومعرفة بذلك، ولما توجه السلطان من دمشق في العام الاول توجه معه فرارا من نوروز فاقام بالقاهرة وصحب جمال الدين وصار له معرفة بالسلطان وعرض عليه ولايات فاباها ثم مرض نحو خمسة اشهر وتوفي يوم الاثنين ثالثه بالقاهرة ولعله بلغ الستين او ناهزها واوصي الي اخيه لامه بن هلال وجعل ناظر الوصية اخا كاتبه والامير جمال الدين الاستاددار. (¬)
 السيدة ..... بنت علي بن احمد بن عدنان بن الكمال اسماعيل بن عدنان زوجة نقيب الاشراف السيد علاء الدين بن السيد برهان الدين ام اولاده الاربعة، توفيت اخر نهار الاثنين سابع عشره بمنزلهم يومءذ بدار ابن الخشاب بالشرف القبلي علي الوادي وصلي عليها من الغد عند ارتفاع النهار بالمدرسة الخاتونية البرانية تقدم للصلاة عليها زوجها وحضرها القضاة والاعيان والعلماء ودفنت بتربة الصالحية عند والدتها بوصية منها شمالي الجامع المظفري بعد ما صلي عليها بالجامع المذكور عقيب صلاة الظهر وقيل لي انها بلغت الستين او جاوزتها.



 واخبرنا في التربة المذكورة حفار القبور يعرف بزعتر بحضرة الجماعة عن رجل قباني كان بسوق الصالحية توفي منذ شهر، قال لي ابن مفلح يقال له محمد بن ابي بكر، انه بعد دفنه بنحو خمسة عشر يوما جاء في الليل من اخبره عن امير يتعلق بقبره فخشي ان يكون نبش فجاء فسمع من القبر انينا حكي لنا صورته وترددت فسمعت ذلك ثلاث مرات، قال: ثم اخبرني فلان انه جاء الي قبره وقرا عنده، قال: فمن ذلك الوقت لم يسمع شيءا بعد ذلك واشتهرت هذه القصة بين الحنابلة واهل الصالحية واخبرونا انه كان قليل الصلاة او لا يصلي نسال الله السلامة.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله بمقتضي الحساب الاحد وكان الغيم في الافق كثيرا وذلك الحادي والعشرون من تشرين الثاني والرابع والعشرون من بابه والسابع من برج العقرب ويوم الخميس ثاني عشره اول تشرين الثاني وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه ثالث عشر تشرين الثاني نقلت الشمس الي برج القوس قبل الزوال بثلث ساعة علي قول وبعده بساعة علي قول.
 وفي الاسبوع الاول ولي ابن المغربل من حلب الحسبة وانفصل ابن الموصلي باختياره، وربما قيل انه بذل مالا بسبب ذلك.
 ويوم الثلاثاء تاسعه بعد طلوع الشمس ضربت البشاءر لاخذ انطاكية من التركمان البازانية وهم الذين اووا نوروز بعد وقعة جرت بينهم وبين العسكر ثم توجهوا مع ابن رمضان وصحبتهم نوروز وغيره ولم يسلموه للعسكر.
 ويوم الاثنين ثالث عشريه ضربت البشاءر لقدوم شاهين الدوادار وصحبته امراء معتقلين سودون المحمدي وسودون اليوسفي وطوخ.
 ووصل يومءذ راس حسين بن صدر الباز قتل في وقعة جرت بين ناءب حلب وطرابلس وكان بعد خروجه من انطاكية رجع فقتل وانكسر التركمان لقتله كسرة عظيمة.
 وفيه وصل توقيع ابن الكويز من السلطان بنظر الجيش.



  AUTO وممن توفي فيه

 القاضي جلال الدين (¬) محمد بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي توفي بالقاهرة في ثامنه في عشر الخمسين وكان ولي بعد والده قبة الشافعي وكان بيده ايضا الشيخونية وكان قديما درس بمدرسة السلطان حسن وكانت لابيه وكان المشتغل للامور وباشر افتاء دار العدل، وولي مكانه اخو الامير جمال الدين الاستاددار تدريس الشافعي وغيره وولي بدر الدين الانباري تدريس الشيخونية بمساعدة تمراز فباشرها ثم نزل عنها للحافظ شهاب الدين بن حجر ووزن في مقابلتها مالا قيل لي انه عشرون الفا وولي ايضا ابن حجر مكان الجلال افتاء دار العدل ..... وولي خطابة الصهريج شخص اخر.
 الاديب (¬) شمس الدين محمد بن ابراهيم بن بركة العيدلي رءيس الجراحين والمزينين وكان ينظم الابيات الحسان البديعة واخذه تمرلنك لما توجه الي بلاده فاستمر في سمرقند الي هذا العام فقدم واخذ وظاءفه التي بالمرستان ثم مرض عقيب ذلك، توفي ليلة الاحد سابعه او ثامنه ودفن بتربته التي انشاها عند داره عند مفترق الطرق شمالي حمام الورد وكان من ابناء السبعين واجاز لبني شهده قيل لي عنه انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام بتلك البلاد فشكا اليه الغربة او كما قال فقال له  صلي الله عليه وسلم  تاتي الشام وتموت بدمشق فقدمها ولم يلبث الا دون الشهرين حتي توفي.
 الفقيه (¬) تقي الدين ابو بكر السجزي توفي يوم الاحد سابعه او ثامنه وولي مكانه فقاهة الركنية جمال الدين الطيماني.



 قاضي (¬) القضاة جمال الدين عمر بن قاضي القضاة ..... المعروف بابن العديم الحنفي اشتغل في العلم علي القاضي جمال الدين الملطي وغيره وولي قضاء الحنفية بحلب وكان عالي الهمة من رجال الدنيا رءاسة ودخولا في الدولة وكان هو المشار اليه بحلب ثم سعي في القضاء بالديار المصرية فوليه بعد فتنة تمر واستمر الي حين وفاته وكان ذا ثروة زاءدة ويقصد قهر من يعاديه ويسعي في ذلك ولو افضي به الي ما لا يليق، توفي يوم ثالث عشره بالقاهرة وكانت جنازته حفلة وكان في سن الكهولة، بلغني انه لم يبلغ الخمسين وخلف مالا كثيرا ولم يكن بالمرضي في معاملته مع الناس وولوا بعده ولده وهو في اخر المرودة ولبس يوم الاثنين خامس عشره وتعجب الناس من ذلك ثم بان انه لعلة وعزل بعد ما قضي اربعين يوما واستمر في تدريس الشيخونية (*).
 الامير (¬) قطلوبغا الجاموس اخو الناءب قتل في وقعة التركمان.



  AUTO رجب

 اوله الثلاثاء العشرون من تشرين الثاني سابع برج القوس ويوم الاربعاء ثانيه اول كيهك ويوم السبت ثاني عشره اول كانون الاول اول الاربعينيات يوم الاربعاء ثالث عشريه ثاني عشر كانون الاول.
 فصل الشتاء نقلت الشمس الي برج الجدي في اواخر الساعة الخامسة من ليلة الخميس وقيل في اواءل السادسة رابع عشريه ثالث عشر كانون الاول وسابع عشر كيهك.
 ويوم اوله في خل ناءب الشام في ابهة عظيمة قافلا من بلاد حلب بعد غيبة ثمانين يوما.
 وليلة الاربعاء توجه بالامراء المعتقلين الي قلعة الصبيبة وهم سودون الطريف وارغر وسلمان وطقتمر مقدم البريدية بالديار المصرية.
 ومن الغد اطلق الوزير الصلاح بن ابي شاكر وقبض علي المحتسب ابن المغربل وسجن بالقلعة، فلما قدم الناءب ارسله الي الديار المصرية بطلب جاءه وهو بحلب لانه كان كاتب السر ليبرود فتوجه في

  AUTO رجب

 .
 ومن الغد يوم الجمعة اخر النهار اعيد ابن الموصلي الي الحسبة وخلع عليه وامر ان لا ياخذ للقدوم فكان يصاح بذلك بين يديه.
 ومن الغد اخر النهار السبت اطلق ناظر الجيش المنفصل تاج الدين رزق الله من القلعة فتوجه الي داره ..... القيسارية التي عمرت لناءب الشام مكان قيسارية الطواشي خارج باب الفرج.



 ويوم الخميس عاشره خلع علي حاجب الحجاب ابن الجابي بحجوبية الحجاب وعلي الشيخ شمس الدين ابن التباني الحنفي بنظر الجامع وعلي جماعة ولبس الناءب ايضا خلعة وعزل العلم سليمان من شد الدواوين وولي غيره.
 وليلة الثلاثاء نصفه وقع مطر كثير جدا وذلك في الرابع من كانون الاول ولم يقع نظيره الا الذي تقدم في تشرين الاول وكان بالناس اليه حاجة ولله الحمد اولا واخرا ثم تواتر وقوعه وكان ليلة الخميس غاية في الكثرة ويومه ايضا ووقع ثلج علي جبل الخالوص.
 وفي يوم الاثنين حادي عشريه طيف بالمحمل علي العادة وقيل انهم ارادو ان يزينوا البلد لدوران المحمل فلم يتفق ذلك ولم تجر عادة الشام بذلك وانما هذا عادة القاهرة.
 واشتهرت الاخبار بان الامير نوروز اطلقه التركمان.
 وليلة الثلاثاء ثاني عشريه سافر الناءب الي الصيد فهرب من هناك تمربغا المشطوب الذي كان ناءب حلب.
 وفي خامس عشره فرغ من عمارة المدرسة التي انشاها الخواجا علاء الدين العبدي الطرابلسي غربي سويقة صاروجا في الدرب الاخذ الي الصالحية.
 ويوم السبت سادس عشريه عزل ولد القاضي كمال الدين ابن العديم من قضاء الحنفية بمصر بعد ما استمر فيه شهرا وعشرة ايام واعيد القاضي امين الدين الطرابلسي الي منصبه.
 وليلة الاحد سابع عشريه هرب مماليك السلطان الذين كانوا بدمشق وكانوا بطالين وقيل ان الناءب صرف لهم لكل واحد الف درهم فلما اشتهر ان نوروز اطلق واتي الي قلعة الروم كانهم قصدوه فركب الناءب من الغد لما بلغه الخبر في جميع العسكر وتحدث الناس حديثا كثيرا ثم رجع الناءب ليلة الثلاثاء.



 ويومءذ قبض علي يشبك العثماني وكان مختفيا من حين خرج نوروز ثم ظهر وهو شبه المستخفي.
 وفي اخره وصل الخبر بان توقيع القاضي شمس الدين الاخناءي كتب بقضاء الشام عوضا عن اخي فامتنع اخي من الحكم وحضور دار العدل فبلغني ان الناءب يوم الخميس في شعبان سال عن سبب انقطاعه فاخبر فقال كلاما كثيرا.



  AUTO شعبان

 اوله الاربعاء تاسع عشر كانون الاول وثالث عشر كيهك والسابع من برج الجدي ويوم الخميس تاسعه اول طوبة ويوم الثلاثاء رابع عشره اول كانون الثاني ويوم الجمعة رابع عشريه بعد الفجر ويقال بعد الشمس علي اختلاف الحاسبين نقلت الشمس الي برج الدلو الحادي عشر من كانون الثاني والسادس عشر من طوبة.
 ويوم السبت رابعه وصل خاصكي من الديار المصرية وعلي يده خلعة لناءب الشام فنزل بداريا فتوجه الناءب بعد الصبح الي داريا ولبسها ودخل في ابهة ودخل ايضا الحاجب بن صابي لابسا خلعة وكذلك الامير الكبير تمراز ومعه ايضا القضاء لابن الاخناءي عوضا عن اخي وكذلك معه تقليد ساءر النواب.
 ومن الغد رسم ناءب الشام للقاضي ناصر الدين ابن البارزي قاضي حماة وكاتب السر بها بمباشره الخطابة بالجامع فصلي الظهر ..... الباعوني وخطب يوم الجمعة ..... ابن البارزي.
 ويوم الاثنين سادسه لبس القاضي شمس الدين ابن الاخناءي وقرا تقليده بالجامع ابن الرداوي ولم يمض في توقيعه علي غير القضاء، فمدة مباشرة اخي اربعة اشهر وايام ومن حين الولاية بلا مباشرة مثلها.
 ويوم الخميس ثامنه وصل الامير يشبك الموساوي وخرج الناءب لملاقاته ثم توجه الي بلاد الشام.



 ويوم السبت حادي عشره لبس الامير سيف الدين ابو بكر بن شهاب الدين بنيابة بعلبك.
 ويومءذ وردت من حلب رءوس قطعت من ال ..... عليهم من مماليك السلطان وعلقت علي برج ..... فيهم راس طوخ الاجرود.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره هرب سودون الملوكي واردبك وكان الناءب سلمهما لشاهين المسفر بمدرسة يونس فهربا بالليل من عنده.
 ويوم الجمعة رابع عشريه قرء كتاب السلطان بعد صلاة الجمعة بالزام الناس بعمارة مساكنهم والاوقاف التي داخل البلد.
 ويومءذ خلع علي ناظر الجيش المنفصل تاج الدين رزق الله بتوليته نيابة القدس الشريف ونظر اوقاف حرمة وحرم بلد الخليل عليه السلام.
 ويوم الاثنين سابع عشريه اعيد ابن ابي شاكر الي صحابة الديوان فيما بلغني وفصل عنها ابن الشهيد.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شمس (¬) الدين محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن البعلبكي وقد جاوز السبعين وكان جده من اعيان العدول ووالد جده احد العلماء المبرزين ووالده الشيخ فخر الدين عبد الرحمن الذي ينسب اليه هذا البيت من العلماء الزهاد الكبار.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الجمعة ثامن عشره كانون الثاني وثالث عشري طوبة والثامن من برج الدلو ويوم السبت تاسعه اول امشير ويوم الجمعة نصفه اول شباط.
 ويوم الاحد عاشره وصل مقدم البريدية من الديار المصرية فنزل بخانقاه خاتون.
 وليلة الاثنين حادي عشره هرب الحاجب الكبير بن صابي من داره فلم يعلم له خبر، بلغه ان البريدي يحمله الي السلطان فاعطيت الحجوبية للامير الطنبغا برمش وكان بيده اقطاع الحجوبية.
 وفي العشر الاول منه شرع الناءب بعمل حوانيت ..... وقيسارية القواسين ..... استاجر ثلثي الارض من اربابها ليعمرها بالثلث لجهتهم وبالثلثين له والزم الناس بعمارة املاكهم ومن لم يعمر يءجر، وشرع الخواجا ابن المزلق يعمر ما بين باب الصغير والبزوريين علي نحو ذلك، وقد قدمنا ان مرسوم السلطان ورد بذلك وقرء بالجامع.
 وفيه جدد الطواشي سرور القمني مسجد ابن حنش جوار جامع تنكر من جهة الغرب فعاد احسن مما كان وبني في ارضه شرقية من جهة الجامع تربة للدفن وكانت هذه الارض محتكرة لجهة وقف الجامع لبيت الخطيب.
 وفي الايام الاواخر من كانون والاواءل من شباط وقع مطر كثير متواتر   كان الناس محتاجين اليه، وليلة الثلاثاء تاسع عشره وخامس شباط وقع الثلج علي جبال البلد وثارت ريح شديدة ليليءذ ويومءذ شديدة البرد.
 وليلة الحادي والعشرين ذهب الناءب الي الجامع حافيا متواضعا باكيا وتصدق باقراص محشوة وغير محشوة علي العوام والفقراء وطلب المسجونين فوفي عن المعسرين.
 وفي صبيحة يومءذ وصل يشبك الموساوي بعد قفوله من حماة وحلب وطرابلس فاقام يومين وتوجه الي مصر.
 وليلة الاحد رابع عشريه نقلت الشمس الي برج الحوت في عاشر شباط وسادس عشر امشير.
 ويوم الاثنين خامس عشريه ختم البخاري بدار السعادة وانشد تقي الدين ابو بكر بن حجة قصيدا في الناءب بعد ما مدح بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وتعرض لذكر البخاري وهي بديعة حسنة ثم ختم يوم الجمعة بعد الصلاة تاسع عشريه علي المسندة المفتية عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بالمصلي وكان قرء عليها في مسجد الشيخ ابي بكر الموصلي وكان الختم خارج المسجد وحضر خلق كثير لا يحصون عددا وقرء عليها جزء ابي الجهم عقبه.
 وفي العشر الاخر منه استناب القاضي في الحكم القاضي شمس الدين الكفيري والقاضي تقي الدين الكوبياني والقاضي بدر الدين بن قاضي اذرعات والقاضي محيي الدين المصري وانما كان استناب قبيل ذلك القاضي تاج الدين بن الزهري والقاضي شهاب الدين بن نشوان والقاضي شهاب الدين المقري والقاضي شرف الدين الرمثاوي، ثم بلغني انه استناب القاضي شهاب الدين بن السلاوي.
 وفي اخره اخرجت فلوس جدد كل ثمن سليم وكان لهم مدة سنين يتعاملون بها وزنا ..... اخر وقت كل رطل ..... فصارت باثني عشر كل فلس وزنه نحو درهم.



  AUTO وممن توفي فيه

 الامير (¬) قطلوبغا الظاهري المعروف ببشلاق وكان حاجبا ثانيا، كان مرض بمرض الاستسقاء توفي يوم اول الشهر وصلي عليه قبل الصلاة ودفن بتربة سنجق عندهم وحضر الناءب جنازته وكان من خواصه.
 القاضي (¬) بدر الدين محمد بن قاضي القضاة صدر الدين محمد بن علي بن منصور الحنفي مولده في سنة ست وخمسين تقريبا، درس بالثلجية بنزول والده له وخطب بجامع منكلي بغا بدمشق ثم ولي قضاء العسكر حين كان والده قاضي الحنفية بمصر اخذ عن ابن الكفيري عند انتقاله الي قضاء الشام وبعد والده ولي تدريس الركنية بالسفح والنظر ثم اختلف هو وابن خضر وصار الوظيفتان بينهما نصفين وكان استلم محراب الحنفية وكان قليل البضاعة من العلم، توفي يوم الاحد رابع عشريه ببستان زوجته ..... وكانت زوجته توفيت قبله باشهر في نفاسها ودفن بمقبرة الصوفية عند اقاربه وله بضع وخمسون سنة وخلف ولدا، وبلغني ان القاضي الحنفي ابن الادمي اخذ الامامة والتصدير وان ابن الشامي اخذ التدريس، وكان الناءب غاءبا في الرماية فلما جاء ..... بدر الدين وهو بدر الدين حسن بالاولاد فرسم لهم بالوظاءف وبطل ما فعله القاضي.



  AUTO شوال

 اوله الاحد سابع عشر شباط وثالث عشري امشير والثامن من برج الحوت ويوم الاثنين تاسعه اول برمهات ويوم س الجمعة ثالث عشره اول اذار وفي ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين منه بعد مضي الساعة التاسعة بازيد من درجة وذلك وقت التسبيح والباقي للفجر ازيد من ساعة وثلث وذلك ليلة الثاني عشر من اذار وسادس عشر برمهات نقلت الشمس الي برج الحمل.
 ووقع ليلة العيد مطر كثير ومع ذلك صلي الناءب بالمصلي وخطب ابن البارزي.
 وفي اواءله ولي العلم سليمان بن الجابي الوزارة والحسبة سعي في ذلك عوضا عن ابن ابي شاكر وابن الموصلي .
 ويوم الخميس خامسه احتيط علي القاضي شمس الدين الاخناءي في دار السعادة ونسب اليه مكاتبة نوروز ثم اطلق اخر النهار والتزم بثلاثماءة ثوب ابيض النصف وجوه والنصف بطاءن واخذ في تحصيلها ولذلك كتب نوروز الي القاضي الحنفي كتابا فاتي بالكتاب الي الناءب فاحضر القاصد فاقر علي القاضي الاخناءي وعلي منكلي بغا الذي كان والي الولاة في وقت وكان قبض عليه في يوم ..... بسبب مكاتبة نوروز ايضا.
 ويومءذ وهو يوم الخميس وصلت الاخبار الصحيحة بان توقيع اخي   كتب بقضاء الشام عوضا عن ابن الاخناءي فبين هذا التاريخ ولبس الاخناءي بالقضاء شهران.
 ويوم الاثنين سادس عشره وهو اخر ايام العجوز توجه المحمل السلطاني والركب الشامي وامير الركب تنكز بغا الحططي ومن الحجاج القاضي الحنبلي ..... والشيخ صاروجا وصهر ابن عطا والشيخ خليل الاذرعي والشيخ ابراهيم بن الموصلي وشمس الدين بن شمس الدين بن المحب قارء الحديث.
 ويومءذ اخر النهار وصل توقيع اخي بالقضاء عوضا عن ابن الاخناءي وتوقيعه مءرخ بثالث عشر رمضان.
 ويوم الخميس تاسع عشره ضربت البشاءر بسبب خلعة معطرة وصلت الي ناءب الشام من جهة السلطان مع خاصكي فخرج لتلقيه ولبسها ثم حضر اخي لابسا خلعة القضاء من بيته فسلم علي الناءب وتوجه ومعه القضاة وحاجب الحجاب والوزير والاعيان فقرء تقليده بالجامع وهو مءرخ بثالث عشر رمضان وفيه مع القضاء جميع ما كان بيد ابن الاخناءي سوي نظر وقف القلانسي فانه خرج باسم ابن المقريزي بالقاهرة وفيه نظر المارستان والصدقات والغزالية وجميع الانظار المشروط نظرها للقاضي، قراه الشيخ شرف الدين الانطاكي ولم يعارض ابن الاخناءي في شء مما في يده.
 ويوم السبت حادي عشريه عزر القاضي رجلا يعرف بالبصروي كان من ساكني حلب وانتمي الي جكم في اول امره ووقع له وجاء معه الي دمشق ثم صار متوليا قضاء حمص بانتسابه اليه وال امره الي ان صار معزولا ولا يرجع عن الحكم والمباشرة واذا قدم قاض تحيل عليه ورده وربما ضربه باعوان اتخذهم وتمرد وطغي وفي غضون ذلك يسعي بغيره وغلب القضاة فاتفق ابن ياسي ولاه ابن الاخناءي حمص وهو من جهة الناءب وقصد الاستعانة به علي البصروي لانه افجر منه فتوجه مستعدا له فهرب البصروي الي دمشق، فلما ولي الاخ قصده يسعي فضربه وطوف به   البلد ونودي عليه "هذا جزاء من سعي في القضاء وليس باهل له ويعقد الانكحة الباطلة ويباشر من غير ولاية" ونحو ذلك واستمر مكشوف الراس تحت القلعة الي ان اودع سجن القلعة فادخل برج الخيالة وفيه ابن خطيب نقيرين قد احضر من جهة الدولة وكان الاخر من جهة جكم فولاه قضاء طرابلس فصار يسب السلطان والبصروي علي المنبر فلما دخل عليه البصروي اخذ يسبه لانه كان السبب في القبض عليه بعد ما كانا مصطحبين.
 ويوم السبت ثامن عشريه اخر النهار قدم الناءب من سفره بعد غيبة ثمانية ايام.
 وفي العشر الاخير منه حضرت الدرس بالمدرسة الفارسية قبلي الجامع التي انشاها الامير فارس التيمي دوادار تنم في حياة استاذه وكان وقف عليها حوانيت الي جانبها وجعلها وقفا علي امام وغيره ثم اشتري قرية صحنايا في سنة ثمان وثمان ماءة باذن السلطان بمصر وكتب اذ ذاك هناك في المحرم ثم وقفها علي جهات منها علي شيخين مدرسين للعلم قال وتقرا عليهما انواع العلوم من المذاهب الاربعة وجعل لكل شيخ كل شهر ماءتين وللطلبة كل شهر ..... وجعل عددهم عشرة وتمادي الامر الي هذا الوقت فعين من الجماعة القاش عيان شمس الدين بن الكفري وبدر الدين بن قاضي اذرعات وتقي الدين بن قاضي شهبة واخرون منهم من لا اعرفه ولا طلب له وقررت احد الشيخين وقرر الشيخ جمال الدين الطيماني الاخر فحضرت يومءذ اول درس وحضر عندي القاضي المالكي وبعض الفقهاء وحضر جمال الدين المذكور فذكرت درسا مختصرا في تفسير اول سورة النساء ثم قلت لجمال الدين: تكلم انت ايضا، فذكر شيءا في تفسير اية اخري ثم درس الشيخ جمال الدين الطيماني بالمدرسة الظاهرية الجوانية استنابه في تدريسها القاضي عن ابن الشهيد وحضر عنده وطاءفة من الفقهاء ثم بلغني انه قرر بها مستقلا.



  AUTO وممن توفي فيه

 شمس الدين (¬) محمد بن اسماعيل السنجاري كان يكتب خطا حسنا، اقام بدار الحديث النورية مدة ثم سكن بعد الفتنة بالخانقاه الحسامية ثم بخانقاه خاتون وبها مرض بالفالج، توفي يوم الاثنين سادس عشره بالقبيبات ودفن بمقبره باب الصغير وقد جاوز الخمسين بسنوات وكان يتهم بمال فلم يظهر له شء.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الثلاثاء وكانت السماء مغيمة ليلة الاثنين والرءية ممكنة لولا الغيم وهو تاسع عشر اذار وثالث عشر برمهات في السابع من برج الحمل ويوم الاربعاء تاسعه اول برمودة ويوم الاثنين رابع عشره اول نيسان.
 ويوم الخميس عاشره وردت كتب من مصر تتضمن ان يشبك الموساوي لما وصل اخبر السلطان بان ناءب الشام شيخ عاص وانه اخرج الامراء المسجونين بالقلعة فغضب السلطان وعزم علي التوجه الي الشام فوقف الناءب علي ذلك ..... واستدعي بالقضاة وامر بكتابة محضر يتضمن بطلان ما نسب اليه فكتب وكتب عليه القضاة وجماعة من الاعيان وسال القاضي الشافعي اخي في التوجه به ومشافهة السلطان بما يعلم من خلاف ما نسب اليه وكان الناءب قد اذعن بارسال المسجونين الي السلطان صحبة الرسول في طلبهم فاخذ كتابه وكتبا اخري بذلك وارسل هذا الرسول رفيقه صحبة القاضي بكتابه وكتب الناءب كتبا وتوجه القاضي بين الصلاتين من يوم السبت ثاني عشره علي طريق صفد وخرج المودعون معه الي ارض اللوان اصحبه الله السلامة.
 ويوم الخميس المذكور ثاني عشري اذار كانت صقعة قبل طلوع الشمس ارضية فافسدت اكثر الثمار حتي احترقت اوراق التوت والرمان وفسد المشمش والورد والفول وغير ذلك وكانت في الوادي التحتاني اشد، وكانت هذه الايام شديدة البرد جدا وحصل فيها هواء بارد الي الغاية ووقع الثلج الكثير بالشمال والغرب وذلك في اواخر اذار.



 ويوم الاثنين رابع عشره خرج الناءب الي الجهة القبلية ونزل بقبة يلبغا بعد ما طقب اطلابه واطلق يشبك العثماني وكان هو الذي سجنه وظهر المشطوب بعد اختفاءه يقال انه جاءه امان من السلطان ووصل بعد خروج الناءب قرقماس بن اخي دمرداش وهو ناءب صفد متوجها الي حلب بطلب من عمه ناءبها فقيل ان ناءب الشام ارسل اليه يطلبه فتوجه ليلة السبت تامحع عشره.
 ويوم الاثنين المذكور وصل البصروي الذي كان يحكم بحمص وحضر بدمشق فعزره القاضي واشهره لحكمه بغير ولاية كما قدمنا ثم سجنه بالقلعة الي ان اخرج بعد مدة فتوجه الي حمص وبها ابن ياسي كان ولاه القاضي ابن الاخناءي اياها بغير رضي منه فما وصل حتي عزل القاضي فاستمر ابن ياسي يحكم بلا ولاية الي هذا التاريخ فلم يفجاه الا البصروي قد جاء وادعي انه ولي من جهة ناءب الشام وارسل يطلب الشهود للخروج الي لقيه فخرجوا اليه والحاجب وهو مباطنه علي معاملته القبيحة علي ما حكاه لي والد ابي العباس وغيره ودخل ..... ابن ياسي وسلم اليه الامر، فلما كان اخر النهار ارسل اليه ابن ياسي انه يقصد قربه له بما يحتاجه وسال ان يكون هو واياه متفقين ويباشر عنه فتوجه وصار يرسل اليه يطلب منه كل ما يحتاج اليه وكان ابن ياسي قد ارسل قاصدا له الي الناءب يكشف القضية في الجواب بما يدل علي ان هذا الذي قاله البصروي كذب وارسل من يقبض عليه ..... فقال لي والد ابي العباس انهم قصدوه وقبضوا عليه ووضعوا في عنقه الغل ثم ان القاضي واطا علي اطلاقه وكانت القرية التي هو منها من معاملة طرابلس وهو قصد بذلك الا يكون من معاملة الشام فهرب الي طرابلس وهو مجمع علي حبسه فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وفي هذه الايام وصل كتاب السلطان بان لا يولي القضاء بالبلاد المضافة الي الشام الا قاضي واحد شافعي يوليه قاضي الشام .... البريدي في طريقه قضاة القدس والرملة وكالوا جددوا فيها اربعة.
 وفي يوم السبت سابع عشريه قبل العصر وقع مطر كثير واستمر متواترا   الي اثناء الليل وكان الاخر اكثر من الاول وجرت الميازيب وتوحلت الطرق وكان عهد الناس به في دمشق وما حولها بعيدا واطمانوا واما بالبرية فكثير ولله الحمد.
 ويوم الاثنين ثامن عشريه كسفت الشمس قبل الغروب بنحو ساعتين وذلك مدة الكسوف فانها تجلت عند الغروب وصلي بالجامع صلاة الكسوف.
 وفي اواءله قتل عمر (¬) بن فضل امير عرب جرم لما قدم ناءب الكرك المتولي من جهة السلطان وقد عصي سودون الجلب فنزل علي عمر ..... ومعه كتاب اليه بمساعدته علي ذلك وطال مقامه عنده حتي يجتمع عليه من يقاتل سودون بهم ويحضرونه فامن ذلك اليه فصار يحضر عنده في جماعة قليلة فظفر به بحيلة صنعها وقطع راسه وراس ابن الاعمي وارسلهما من فوره الي غزة ..... ولم ينتطح فيها عنزان وارسل الراسين الي السلطان فانكر فيما بلغني ناءب غزة عليه فذكر ان السلطان اذن له في ذلك، وكان لا يحضر بين يديه اذا قدم الشام وانما يقدم اليه مع رسوله ويكتفي بذلك في الطاعة والناس ما بين مثن عليه بخير وشر.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 الشرف (¬) عيسي بن موسي بن صبح الرمثاوي الشاهد بقصر حجاج العامل علي مدرسة افريدون العجمي والمشارف علي وقف المدرسة العزيزية وكان شديد السمن، توفي اخر نهار السبت خامسه احسبه جاوز الستين وخلف اولادا.



 ويومءذ توفي الفاضل شمس الدين محمد (¬) بن علي بن محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن منصور السلمي الزرعي خطيب زرع موقع الامير الكبير بالديار بالقاهرة وكان جد والده شمس الدين محمد بن يحيي هو وابوه وجده خطباء زرع وهلتم جرا الي ان انتهت النوبة اليه وكانت الخطابة نصفين نصفها الي هذا البيت وهم حنابلة ونصفها للشافعية بيد القاضي فسعي هذا حتي صار كلها له بعد تعب كبير ثم سعي متاخرا في قضاء البلد وصار شافعيا بيده القضاء وهو مقيم بالقاهرة يباشره ابن زهير في معني النيابة عنه، وكان هذا في صباه شاعرا له قدرة علي النظم ..... فرقاه الي ان صار موقعا بالديار المصرية ثم صار موقعا بالشام ثم توجه منذ سنوات الي مصر وصار موقعا لتغري بردي وهو راس الامراء اليوم الي ان مات فبلغني ان وظاءفه وتوقيعه صار لمحيي الدين بن سعد الدين المدني وكان قد توجه مع السلطان الي مصر، انشدني خطيب زرع من نظمه وكان مولده علي ما اخبرني في تاسع ذي الحجة سنة اربع وسبعين بصالحية دمشق فبلغ سبعا وثلاثين سنة الا شهرا واربعة ايام (*).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة اثني عشرة وثمانة ماءة

 استهلت والخليفة المستعين بالله ابو الفضل العباس بن المتوكل علي الله ابن المعتضد امير المءمنين والسلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق وهو مستقل بالمباشرة بنفسه معتمد علي استادداره الامير جمال الدين وهو متولي مع الاستاددارية الوزارة وغيرها من الوظاءف السلطانية جمع ما لم يجمعه احد قبله، كاتب سره القاضي فتح الدين فتح الله، القضاة بالديار المصرية قاضي القضاة جلال الدين ابن شيخ الاسلام البلقيني، قاضي الحنفية امين الدين بن شمس الدين الطرابلسي ثم فصل عنه في اواءل السنة بابن جمال الدين ابن العديم عند مجء المعسكر الي الشام، قاضي المالكية ..... الدين محمد القدسي المدني ثم عزل بعد توجه السلطان الي مصر ثم اعيد، قاضي الحنابلة امين الدين سالم المقدسي، ناءب الشام الامير سيف الدين شيخ الخاصكي، القضاة  قاضي القضاة اخي نجم الدين ثم تركه واخذ قضاء طرابلس وشغر المنصب اياما ثم وليه القاضي صدر الدين ابن الادمي الحنفي ثم عزل، نيابة القاضي شهات الدين ابن العز مدة شهرين الا سبعة ايام ثم اعيد والقاضي شرف الدين عيسي المالكي والقاضي شمس الدين بن عبادة الحنبلي، الخطابة ومشيخة الشيوخ باسمي واسم القاضي شهاب الدين الباعوني بتوقيع سلطاني كتب في ذي القعدة الي ابن البارزي فباشر لانه وليها من قبل شيخ ولم   اجتمع بالناءب بسبب التوقيع فلما قدم السلطان سعي الباعوني واخذ توقيعا بهما وانا لم اجتمع باحد من الدولة ولم اسع علي عادتي، كاتب السر شهاب الدين الصفدي وهو وكيل بيت المال، وناظر الجيش علم الدين ابن الكويز، الوزارة والحسبة بيد العلم سليمان ابن الجابي من قبل الناءب، والي البلد ..... والي البر ابن الكليباني، الحجاب الكبير الطنبغا القرمشي ثم انفصل عند قدوم السلطان بالهدباني وانفصل الهدباني عند توجه السلطان بالامير ..... تمراز بن شهاب الدين العموري، ناءب حلب الامير سيف الدين دمرداش الظاهري، حماه جانم هو قبيح السيرة، طرابلس بكتمر شلق، صفد قرقماس ابن اخي دمرداش، غزة الطنبغا العثماني، الكرك محمد التركماني ولم يمكن من دخولها لاستيلاء سودون الجلب عليها وقيل انه بعد قتل ابن فضل اعطي نيابة غزة واعطي العثماني صفد.



  AUTO شهر الله المحرم

 اوله الجمعة سابع عشر ايار وثاني عشري بشنس في الخامس من برج الجوزاء ويوم الاحد عاشره اول بونة ويوم السبت سادس عشره اول حزيران.
 وليلة الجمعة اوله قبض علي البدر ابن الموصلي قبض عليه جماعة الوزير العلم ابن الجابي وتسلمه ويقال اخذ خطه بعشرة الاف دينار فوزن منها في الحال مبلغا وكان سعي في نظر الجيش وكتب خطه فيما قيل واشيع عنه انه كان حين قبض عليه سكرانا.
 ويوم السبت من الغد قبض علي يلبغا الذي كان دوادار الناءب وقتا ومن جماعته وكان بمصياف فقدم ونزل بارض المزة وصلي مع الناءب بالجامع فقبض عليه ونهب بيته فيما قيل.
 واخرج الناءب المنجنيق من القلعة الي الاصطبل قيل ليسيره الي قلعة صرخد ليكون بها اهله وما له والله تعالي يلطف بعباده، وبلغني انه اقطع بعض الاوقاف وتوجه الناءب من الغد يوم الاحد الي المرج فنزل به.
 وفي هذا اليوم دخل المشمش الحموي وابيع كل رطل بثلاثة لما حصل من الصقعة ورخص السعر في هذه الايام فوصل سعر غرارة القمح الي الثلثماءة والشعير الي الماءة وعشرين بعد ان كان انتهي قبل ..... والثلثماءة.
 وطلب القضاة الي الحضور عند الناءب بالمرج يوم الاثنين حادي   عشره ووقع الكلام في استقطاع الاوقاف فال الامر الي المصالحة عليها وقيل ليس ثم مال يءخذ فوقع الاتفاق علي المصالحة علي شء من المغل ..... واجتمعوا من الغد لتحرير ذلك.
 وفي يوم الاثنين حادي عشره وهو في تاريخ المصريين ثاني عشره خرج السلطان متوجها الي الشام.
 ويوم الاربعاء ثالث عشره اطلق الناءب المسجونين سودون المحمدي وطوخ وسودون اليوسفي ونزلهم بالقلعة.
 ووصل الخبر بقصد ابن اخي دمرداش بلاد حماة للاستيلاء علي مغلها ومنع ناءبها جانم من الوصول اليه وهو قبيح السيرة.
 واشتهر خروج مدورة السلطان وان الكاشف اتي ..... ومن لف لفيفه من العشران وغيرهم اجتمعوا هناك ..... موافقوهم.
 وقبض الناءب علي الذي جاء من جهة السلطان بسبب هءلاء الامراء ليسيرهم الناءب وهو الجمالي فاودعه القلعة واظهر امره واخذ في الاستعداد.
 وفي نصفه فتح حمام نرر الدين بالسوق المعروف قديما بسوق القمح وبعده بالبزوريين قبلي جامع دمشق ..... الناءب ..... له.
 وليلة الاثنين ثامن عشره اخرج الامراء من القلعة الي الوطاق ثم رجع من الغد المحمدي فنزل بالميدان الكبير.
 وبالامس طلب الناءب القضاة والمفتين فتوجه المالكي والحنبلي وكان سبق ابن الحسباني وكان الشافعي والحنفي غاءبين فلما وصلوا استءذن عليهم فلم ياذن واخر الطلب وقيل انه قصد الاستفتاء فيما هو بصدده وقيل انه سال ابن الحسباني فافتاه بما يوافق غرضه والساعي في ذلك ابن التباني وارسل الي وكنت في البيت فقيل له انه مسافر ثم بلغني ان ابن الحسباني تحدث في القضاء ان يليه من قبل الناءب والحالة علي ما ذكر ثم قيل انه سعي لابنه.



 ويوم الاثنين ثامن عشره وصلت كتب الحاج وقرءت من الغد وتاخرت عن العادة ..... كالعام الاول واخبروا فيها بالغلاء وقلة الماء وانهم قاسوا شدة ببءر الاخضر فانهم عولوا عليه لان العرب اخذوا مالا في الطلعة ليملءه فلم يفعلوا ولما وصلوا العقبة تقدم العرب الذين يحملون الماء فاخذه العرب.
 ويوم الخميس حادي عشريه توجه المحمدي الي غزة ناءبا من قبل شيخ فاستخدم جماعة رجلا وركبانا فلما كان بكرة يوم الاحد رابع عشريه وصل الي الوطادتي راجعا وشاهين الدوادار وكان بنواحي الرملة وقاقون لما جاءهم طاءفة من المصريين امراء مع من كان بتلك النواحي وجاء معهم ناءب غزة العثماني متوليا نيابة صفد فانتزعوها ممن بها قرقماس ابن اخي دمرداش وهو طاءع لشيخ عاص علي عمه فهرب الي شيخ.
 ويوم الثلاثاء سادس عشريه او سابعها دخل المحمل السلطاني والركب الشامي.
 ويوم الثلاثاء يومءذ تحول الناءب شيخ من المرج الي ان نزل بارض داريا وقبة يلبغا وجاءه ناءب صفد.
 ويومءذ قبض علي القاضي الحنبلي وسلم الي الوزير لياخذ منه فيما قيل الفي دينار وقصد الرمثاوي ناءب القاضي بمثل ذلك فهرب واختفي وقبض علي يحيي بن لاقي وكان يتكلم علي داريا، ووصل ناءب حماة جانم في عشره بكرة يوم الخميس فنزل عند الناءب بالوطاق.
 فصل الصيف وفي الساعة السادسة من يوم الخميس ثامن عشريه نقلت الشمس الي برج السرطان في ثالث عشر حزيران وتاسع عشر بونة.
 ويوم الجمعة بعد الصلاة ارتحل الامير شيخ ومن معه بعسكره الي الكسوة ثم ارتحل من الغد من هناك الي ناحية قلعة صرخد.
 وقبض يومءذ اعني الجمعة علي التجار الذين توجهوا اليه بسبب المال الذي فرض عليهم وهو مبلغ عشره الاف دينار ووكل بهم وقيل ان يرسل بهم الي قلعة صرخد وكذلك معه من كان مرسما عليه لطلب مال كابن   الموصلي المحتسب ويحيي بن لاقي المتكلم في داريا واما القاضي الحنبلي فانه اطلق من قبة يلبغا ورجع الي منزله.
 ووصل يومءذ شخص ومعه كتب من السلطان الي القضاة واعيان البلد والتجار يامر فيه باجتماعهم والانكار علي شيخ بما يفعله وان ارسل الامراء المسجونين فهو مستمر علي حاله والا فيامر العوام بالحمل عليه ونحو هذا الكلام، وفيما انها سطرت من العريش وكتبت في ثالث عشريه من غزة، وجعل الامير شيخ تنكز بغا الحططي الذي كان امير الحاج ناءب الغيبة وهو منسوب الي طاعة السلطان.
 وفي اواءله عزل ابن الطرابلسي من قضاء الحنفية بالديار المصرية واعيد ولد جمال الدين ابن العديم وكما قدمنا انه باشر بعد ابيه اياما معدودات لمعني ثم عاد لمعني.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) شهاب الدين احمد بن هلال الكرامي التاجر توفي في هذا الشهر بمكة وخلف تركة ضخمة وكان باليمن والهند وحضر ما كان بالهند مفرق وما كان باليمن استولي عليه صاحبها واخذ منه جانبا وقد وقفت علي وصية مءرخة بسابع الشهر وقد اوصي وامر لاولاد العموري وهو اخو ابيهم لامه ولغيرهم شء كثير.
 (¬) وفيه او في الذي قبله قتل كاشف نابلس محمد ابن الافجي دخل اليه ابن عبد القادر فقلته وقتل ابنه في بيته وكان من الفرسان وعمل ولاية الولاة واخاف الاعراب.



  AUTO صفر

 اوله السبت منتصف حزيران () بونة () السرطان ويوم الثلاثاء () اول ابيب ويوم الاثنين () اول تموز.
 وفي اوله ولي ناءب الغيبة تنكر بغا الحططي الحسبة صدقه الذي من القلعة فطلب القدوم فرجمه الناس فولي يوم الاثنين السيد عجلان المصري.
 وجاءت الاخبار ان السلطان نزل الخربة وان شيخ ومن معه نازلون بناحيته وتوجه طاءفة من الشاميين لملاقاة السلطان كابن منجك وقرابغا الذي كان حاجبا وهما الان بطالان ومن معهم فقام عليهم طاءفة من عسكر السلطان كانوا هربوا من الخربة بمرج برغوت وهم قاصدون الامير شيخ واخذوا جميع ما معهم وسلبوهم وقبضوا علي طاءفة منهم واستصحبوهم معهم وهرب بنفسه ابن منجك وقرابغا، واشتهر ان السلطان خامر عليه جماعة، وجاء منزل الكسوة وخرج القضاة وغيرهم ونودي انه يقدم من الغد.
 فلما كان من الغد الرابعة من نهار الخميس سادسه دخل في ابهة عظيمة واطلاب هاءلة علي العادة سوي رفع القبة علي راسه، هذا مع ان خمسة من الامراء خامروا وهربوا من الطريق الي ناحية شيخ اربعة منهم عند بحيرة طبرية وهم تمراز وهو مقدم الف وسودون بقجة وهو بطال واينال المنقار واخر من الكسوة وهو علان بعد ان كان اعطاه ذهبا كثيرا لما لم   يذهب مع رفاقه اولءك الامراء وهرب هءلاء هو المانع له من التوجه نحو شيخ حتي دخل البلد.
 ويوم الجمعة سابعه قبض علي الشيخ شهاب الدين ابن الحسباني وسلم الي الطنبغا شقل الحاجب نسب اليه انه افتي الامير شيخ بقتال السلطان ورسم السلطان باطلاق الامراء المسجونين بقلعة الصبيبة سودون الطريف وارغر وسلمان.
 ويوم الجمعة سابعه خطب الباعوني وصلي بالسلطان بالمقصورة.
 وليلة السبت ثامنه توجه ناءب صفد الطنبغا العثماني اليها.
 ويومءذ وصل خبر بوصول بعض جماعة الامير شيخ الي الصمنين فنودي ان يلبس العسكر السلاح ويقفوا بالليل عند باب الميدان، وصح وصول شاهين وخيم الي اطراف المرج.
 ويوم الاحد تاسعه خلع علي زين الدين عمر الهدباني بحجوبية الحجاب وعلي الطنبغا شقل بالحجوبية الثانية وعلي امير يقال له بردبك بنيابة حماة وولي الحسبة ابن يعقوب النحاس وانفصل عجلان بعد ما كان خلع عليه يوم دخول السلطان بها ورسم علي ابن عبادة الحنبلي بخانقاه خاتون بالقرب من بيت جمال الدين علي شعير قيل ثلاثة وثلاثين غرارة.
 ويوم الخميس ثالث عشره بلغني اطلاق الامير شيخ بعض من كان استصحبه معه موكلا به ومقيدا كابن الموصلي والتجار اقطوان ومقبل وابراهيم بن مبارك شاه، واشيع ان شيخا توجه بالعسكر الي ناحية الغور ليقطعه ويصير في درب مصر ولم يصح وانما هو علي زرع.
 ويوم الجمعة رابع عشره وصل الامير اق بلاط من الديار المصرية وطاءفة من مماليك السلطان كانوا تاخروا هناك لحاجة لهم فلحقوا بالسلطان فوصلوا يومءذ، وقبض يومءذ علي رجلين وجد معهما كتب من ناحية شيخ فشنقا علي باب النصر.
 ويوم السبت نصفه وصل ناءب طرابلس بكتمر شلق فنزل بالميدان   وكان هو وناءب حلب عند الناءب الجديد فورد عليهم كتاب السلطان من نواحي غزة فطلبهما فقدم هذا وذاك علي اثره واخبروا بان نوروز علي ملطية يحاصرها واخبروا عن الموت بالطاعون بحمص فانه مات بها الوف في هذه المدة وكان انتقل من حماة اليها وانه بدا بطرابلس.
 ويوم الاحد سادس عشره وصل طاءفة اخري من جماعة السلطان ومن الغد طلب مباشروا الاوقاف الي الاستاددار فقيل يقطع الاوقاف وقيل يستاجر هذا، وهم في طلب ما فرضوا علي القري كلها من الشعير.
 ويوم الخميس العشرين منه وصل ناءب حلب الامير دمرداش، ويومءذ خلع علي بكتمر شلق بنيابة الشام وعلي دمرداش بنيابة طرابلس مضافا الي نيابة حلب وقبض علي ابن البارزي الذي كان بحماة قاضيا وكاتب السر، ونسب اليه ما تعلقوا به علي ضربه، واشتهر ان قاصد الامير نوروز وصل الي السلطان وانه كتب اليه الجواب.
 ويوم الاثنين رابع عشريه خلع علي القاضي شهاب الدين احمد ابن قاضي القضاة محيي الدين محمود ابن قاضي القضاة نجم الدين احمد ابن قاضي القضاة عماد الدين اسماعيل ابن الشيخ شرف الدين محمد ابن الشيخ عز الدين ابي العز الحنفي بقضاء الحنفية بدمشق عوضا عن القاضي صدر الدين ابن الادمي، وعلي ابن النجم الذي كان ابوه وزيرا وقتا بكتابة السر، ورسم لاخي بقضاء طرابلس قبل ذلك بسءاله اختيار ذلك فتعجب السلطان واستادداره من اختيار ذلك علي دمشق وذكر عذرا وهو مع ذلك مستمر المباشرة لقضاء دمشق الي ان تعين لها قاضي وارخ توقيعه بثالث عشريه وتوجه يوم الخميس سابع عشريه وذكر الباعوني للقضاء فاظهر الامتناع ثم كرر ملازمة الاستاددار ولكاتب السر فلم يعود المفاوضة وصار في كل يوم يظهر لمن يجتمع به انهم سالوه ويفهمهم انهم كل يوم يرسلون اليه علي عادته في التكثير بمثل ذلك مشوبا بالكذب فالله يصلحه ثم خلع عليه بالقضاء في يوم الخميس سابع عشريه وجاء الي الجامع باناس قلاءل وسقاهم سكرا ولم يكتب توقيعه بعد.



 ويوم السبت تاسع عشريه نزل امير المءمنين المستعين بالله ومعه قضاة مصر الاربعة وقضاة الشام الجديدان والقديمان ونزل معهم فيما بلغني الشيخ شهاب الدين الحسباني وكان اطلق يومءذ وغيره وداروا البلد ونودي بقتال شيخ وكتب ورقة فيها طول فصار يشاهد عليها علي المنادي وهو يقول، وكنت يومءذ بالمزة ومنذ ايام منقطعا عن الاجتماع بالناس.
 ويوم الاحد اخره طلع السلطان الي الربوة ثم بان انه اول شهر ربيع الاول.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) ..... موسي بن محمد بن محمد ابن الشهاب محمود قتل ليلة السبت ثاني عشريه ذبحا وقيل خنقا وكان قد طلبه الامير جمال الدين ورسم عليه وقيل انه نسب اليه ما يوجب القتل قصاصا وعدم في هذه الليلة وكان كثير التخبيط والتخليط والدخول فيما لا يعنيه والاستيلاء علي ما ليس له ولا يبالي فيما يفعل ولا فيما يقول ويتطور اطوارا ويدخل نفسه في الغير ولا يخشي العواقب قبيح السيرة لا يخشي العار ونسب اليه قتل جماعة وانواع من الفواحش وقد ولي وكالة بيت المال مدة وكتابه السر بطرابلس ثم ولي بدمشق مدة يسيرة وانظارا وكان عند كرم زاءد وبسط يد نهابا وهابا ولعله من ابناء الاربعين.
 * * *



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الاثنين خامس عشر تموز حادي عشري ابيب واول برج الاسد نقلت الشمس اليه في الساعة الاولي من ليلتءذ ويوم الخميس ثامن عشره اول اب ويوم الخميس حادي عشره اول مسري.
 ويوم الاثنين ثانيه خرجت الاطلاب الي جهة الامير شيخ ومن معه، وخرج السلطان وجميع حاشيته واحمالهم واثقالهم بعد ما كانوا اجمعوا علي ان يضعوا الاثقال بالقلعة ويتركوا فيها من الاجلاب (¬) والرجالة الذين استخدموهم كذلك وتاخر جمال الدين الاستاددار فانثني عزمهم عن ذلك كله وخرجوا علي بكرة ابيهم والقضاة والخليفة ولم يبق منهم احد ونزلوا بظاهر الكسوة.
 ومن الغد رد السلطان تنكز بغا الحططي وجعله ناءب الغيبة وارسل اخر ناءبا علي البيرة فصادف خروج طاءفة من جماعة الامير نوروز كانوا مختفين فلبسوا السلاح وقصدوا التوجه الي ناحيته فاخذوا ناءب البيرة معهم وذهبوا.
 ويوم الاربعاء وليلة الخميس خامسه وصل جماعة من مماليك السلطان الجلبان واكثرهم ترك وصاروا يدورون النواحي وينهبون فقام عليهم العوام   وجري بينهم مناوشة وقبض علي بعض المماليك، ومن الغد كان بينهم وبين بعض جماعة ناءب الغيبة والعوام عند قبة سيار واختلف في امر هءلاء فقيل خامروا وقيل تاهوا وقيل غير ذلك.
 ويوم الجمعة سادسه ضربت البشاءر لمجء خبر من جهة السلطان، فلما كان يوم الاحد ثامنه ورد كتاب السلطان من بصري مءرخ بيوم السبت سابعه فيه وصول السلطان الي هناك وان الامير شيخ عند صرخد وان اميرين جاءا من ناحيته الي السلطان وهما برسباي وسودون اليوسفي وغيرهما، وفيه الاخبار بمجيء العربان والعشران من بني الغزاوي، والكتاب عام الي القضاة وغيرهم وقرء اخر النهار بالجامع علي الناس بحضور القضاة وقراه ابن افلس وفيه القيام مع ناءب الغيبة تنكز بغا الحططي.
 وكانت الوقعة عند صرخد اول نهار الاحد ثامنه فلم تثبت طاءفة شيخ بل هرب الامراء المصريون ودخل شيخ وجماعته قلعة صرخد.
 ويوم الاثنين تاسعه وصل جماعة كثيرون من الامراء المنهزمين ومن معهم كسودون المحمدي وتمراز والمشطوب وعلان.
 ويوم الثلاثاء عاشره وصل كتاب السلطان يخبر بما جري وان السلطان لا يرجع حتي يقبض علي شيخ وصل به دوادار الناءب الجديد بكتمر شلق قجار وقبض علي بعض جماعة شيخ المنهزمين ..... وارسل السلطان الي شيخ يءمنه ويخبره في اي بلد شاء يقيم فاجيب بان شيخا ليس بالقلعة وانما بها الذين يحمون الحريم.
 ومن الوقاءع الغريبة ان ابن الادمي القاضي صدر الدين المعزول عن قضاء الحنفية نسب اليه انه تعرض للسلطان بسب فاجتمع غريمه القاضي شهاب الدين ابن الكشك بالقاضي شهاب الدين الباعوني فطلبه وحضر بقية القضاة خلا الحنفي وذكر له ذلك فانكر، وحضر ابن نقيب الاشراف وكان هو الذي وشي لهم بذلك فسالوه الشهادة فاخر ذلك ولم يشهد فذكر انه عدو له وتحاملوا عليه فرسم عليه الباعوني لينتظر البينة ومن الغد انهوا القضية الي ناءب الغيبة ولما حضر عنده ساعده وقال: هذا كذب عليه   واطلقه وهذا من عجيب ما وقع ان القضاة يحضروا رجلا كذلك بغير طريق شرعي وناءب الغيبة يبطلها.
 ويوم الثلاثاء عاشره وصل من الوطاق ناءب حماة بردبك وتوجه يوم السبت رابع عشره.
 وفي ثالث عشره وهو ثالث مسري كسر النيل المبارك وهذا شء لم يعهد في السنة جاء ابن ابي الرداد الي السلطان وهو بارض صرخد فبشره بذلك والعادة ..... ان يكون ما بين العاشر والخمسة عشر.
 ويوم السبت رابع عشره وصل طغري بردي ابن اخي الامير دمرداش متوجها الي حلب نيابة عن عمه ووصل الامير اقباي متضعفا في محفة الي دمشق ووصل يومءذ الامير قردم من الوطاق الي دمشق بسبب الامراء الهاربين ووصل يومءذ قضاة مصر وناظر جيش الشام وجماعة.
 وقرء يوم الاحد كتاب السلطان وفيه الاخبار عن الوقعة وانه لا يجء حتي يقبض علي شيخ وامر ان الامير قردم يراجع في الامور وان من ظفر باحد من الامراء المنهزمين واحضره يعطي كذا وكذا.
 وخلع علي ابن ابي شاكر بالوزارة وقبض علي الكليباني الوالي وكان مع شيخ فضرب ضربا مبرحا بالقلعة.
 وبعد خروج السلطان الي ناحية شيخ باشر الباعوني المارستان بعلة ان شرط الواقف ان يكون نظره للقاضي ولم يكتب في توقيعه ولا كتب توقيعه بالقضاء بعد وكان ابن الصارم قد وليه وباشر فقدم ابن الصارم مع هءلاء الذين قدموا من العسكر فسارع في ذلك واظهر تفويضا من السلطان عوضا عن الباعوني وكان كاتب الوصل بالقاضي جمال الدين المقري وكتب عليه به سجل جامع له وبجميع اوقاف نور الدين وهو كتاب ضخم كان يكون لجراية الخانقاه واتصل هذا الكتاب بي بشهادة ابني قاضي الكرك المقري والكتاب بخط احدهما وفيه ان الواقف الملك العادل نور الدين وجعل نظره لقاضي دمشق الشام فدخل ابن الصارم المارستان وباشر علي رغم انف الباعوني.



 ويوم الاربعاء ثامن او سابع عشره ضربت البشاءر علي القلعة لورود الخبر بكسر التركمان ابن رمضان وجماعته لنوروز.
 ويومءذ وجد ابنا الكويز مختفين عند نصراني فقبض عليهما.
 ويومءذ اول النهار وصل ناءب حلب وطرابلس الامبر دمرداش فنزل بالميدان متوجها الي بلاده فاقام ثلاثة ايام وتوجه بكرة السبت الي طرابلس فاقام هناك الي سادس الشهر الاتي ثم توجه الي حلب.
 ويوم الخميس تاسع عشره اوقفني القاضي الحنفي شهاب الدين ابن الكشك علي مكاتبة جرت بينه وبين المنفصل القاضي صدر الدين ابن الادمي ومضمونها ان القاضي شهاب الدين يستحق القضاء وتدريس مدرسة الخاتونية بالقصاعين بمقتضي نزوله عنه وتدريس الخاتونية الجوانية والرشدية لا حق للقاضي صدر الدين في شء من ذلك وان صدر الدين يستحق الخاتونية البرانية والشبلية البرانية واخبرني انه نزل له عن تدريس النورية ايضا وانه متي سعي او ولي القضاء كان معزولا منه ومن جميع هذه الوظاءف وانه كلما ولي ذلك فهو معزول ويكون عليه بطريق الالتزام للقاضي شهاب الدين بالف دينار وحكم ..... الشريف بصحة التعليق وتكراره والمالكي بصحة الالتزام وكانما اوقعنا ابن الادمي في ورطة عظيمة شهد عليه فيها شهاب الدين ابن نقيب الاشراف ..... واثبت العداوة بينه وبين الشريف وعزم شيءا ثم ابطل ذلك بعد قدوم السلطان من حوران بعد ان اصلح امره واستفتي في صحة هذا الاشهاد مع الاكراه وحكم الحنفي ابن العديم ببطلانه واعيد ابن الادمي عند توجه السلطان.
 ويومءذ قصد الحاجب شقل المزة للقبض علي العلم سليمان كان مختفيا عند خطيبها المرجاني دل عليه خال اولاده السكري المءذن فلما وصلوا وجدوه قد ذهب من عنده ليلتءذ ولم يجدوا الخطيب فوجدوا امراته بعد ما قبض علي خطيب الجامع الكبير ظنا انه هو ونادي بذلك وهو سبط الخطيب شمس الدين وبيده نصف الخطابة فقالت امراة الخطيب توجه الي ابن كثير فتوجهوا اليه ولم يكن عنده فيما قيل وانما هو اخبرهم بذلك   فقبضوا عليه فضرب من الغد ضربا مبرحا وسمر بعد الصلاة وركب مصلوبا فادركته شفاعة دمرداش واشتد الطلب علي ..... من المباشرين وعلي الامراء، وكذلك قدم قردم وتاذي الناس بهم.
 ومن ايام ذكر ان سليمان بالمدرسة الصاحبية فتوجهوا الي هناك وكبسوا فيقال انهم وجدوا اخاه فلما احس بهم هرب في النهر فقبض علي من بالمدرسة.
 ويومءذ خرجوا بالمنجنيق الي صرخد ووصل فيروز الطواشي ليسلم المقبوض عليهم، فقبض علي ابني الكويز والصفدي الذي كان كاتب السر فبلغني انهم كتبوا خطوطهم بالا ..... عليه.
 ووصل كتاب السلطان اخر نهار الاحد ثاني عشريه فقرء في الغد بالجامع وهو مطلق الي القضاة والامراء والاعيان "فانا نعلم محبة اهل الشام لنا وان من شوش عليهم من المماليك او غيرهم في مساكنهم او في اموالهم او غير ذلك فليقبض عليه فان عجز عنه فليرجع امره الي خازن دار قردم ووعد اهل الشام بكل خير.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 خطيب (¬) بعلبك زين الدين عبد الرحيم ابن الكاتب المجود شيخ الكتاب بهاء الدين محمود الكاتب ابن خطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن جمال الدين ابي الفرج عبد الوهاب بن علي بن عقيل السلمي وقد نيف علي الثمانين له اجازة ابن الشحنة وسمع من طاءفة وكان من اعيان شهود بعلبك ولي الخطابة بعد عمه جمال الدين وصدر الدين وكان من خيار الناس وجده محيي الدين تلقي الخطابة عن عمه ضياء الدين عبد الرحمن   وذكر البرزالي ان الضياء واباه خطبا بعلبك ازيد من ماءة وعشرين سنة وكانت وفاة الضياء ليلة الاثنين ثالث صفر سنة ثلاث وسبعماءة ببعلبك عن ثمان وثمانين سنة وثلاثة اشهر وثلاثة وعشرين يوما.
 قلت: وقد حدثونا عنه ووالده توفي في ثالث عشر ربيع الاول سنة ست واربعين وستمءة، قال ايضا: وله ولسلفه في الخطابة نحو ثلثماءة سنة.
 قلت: وابن اخي ايضا محيي الدين ابو المعالي توفي يوم الاربعاء تاسع رمضان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة عن خمس وثمانين سنة وابنه البهاء محمود الكاتب مات في حياة ابيه سنة خمس وثلاثين عن سبع واربعين سنة فالخطابة بايديهم ازيد من اربعماءة سنة وكان هذا اخرهم وبوفاته انقرض هذا البيت تولي الخطابة بعده شرف الدين المصري موقع الدوادار وكان ابن نقيب الاشراف قد استنزله واعطاه دراهم علي ان يباشر مدة حياته ويقبض المعلوم فلم يفد طمعه انتقال الوظيفة اليه ولم يلتفت الي نزوله.



  AUTO ربيع الاخر

 اوله الثلاثاء () اب () من مسري والتاسع والعشرون من برج الاسد وفي اخر الساعة السابعة من ليلة الخميس ثالثه انتقلت الشمس الي برج السنبلة وهو عيد الجوز ويوم الجمعة () اخر مسري ويوم الخميس سابع عشره اول توت وهو اول السنة القبطية والنيروز.
 ويوم الثلاثاء اوله اخر النهار وصل السلطان الملك الناصر من ارض حوران فضربت البشاءر وزينت البلد وكان قد ورد الخبر ان الامير شيخا امنه السلطان واطاع واعطاه السلطان نيابة طرابلس وذلك بعد ان وقعت المراسلة بواسطة الامير الكبير طغري بردي والتزم للسلطان بمال فترك السلطان استادداره لقبض المال ونزل ناءب الشام بكتمر واعيان امراء المصريين هناك ولم يدخل الا في طاءفة من مماليكه وبعض الامراء وفرح الناس بذلك.
 فلما كان يوم الخميس دخل الامير جمال الدين الاستاددار بعد ان البس الامير شيخا خلعة نيابة طرابلس وشرط شيخ ان لا يخرج وعنده احد من الامراء قيل ولا السلطان في البلد ولما وصل السلطان اطلق المسجونين وعفي عن من كان من جهة نيروز وشيخ ولم يتاخر الا ابناء الكويز فسلما الي جمال الدين ليستخرج منهما اقل مما كان وقع عليه الاتفاق بامر السلطان وسلم الصفدي كاتب السر الي الوالي ابن الطبلاوي فيما قيل، وممن اطلق من النورزية ارغون شاه الاستاددار وسودون الكركي.
 ويوم الاحد سادسه وصل الامراء من ارض صرخد وهم الامير الكبير   طغري بردي والمصريون وبكتمر شلق ناءب الشام ومن معه فنزل بقطيه من الوادي.
 وفي يوم الاثنين سابعه اجتمع القضاة وطاءفة من المصدرين بالجامع للنظر في تقدير مال الجامع والانفاق وعلي كيفية صرفه وانه اخذ من مال الجامع مبلغ ويرصد لعمارته مبلغ ثم يقسم الباقي علي ما يقع الانفاق عليه، فجري في اثناء المجلس قضية اوجبت ان بعض المدرسين اساء الادب علي القاضي الحنفي فشكي الي الامير جمال الدين واتهم الباعوني الشافعي انه هو الذي سلطه عليه فرسم بتاديبه فضرب وهو العمري المدني من المدينة الشريفة واستقر حال ..... علي قطع من لا يستحق واجراء المستحقين وبعض ..... علي عادتهم في قبض الدرهم نصفا.
 وحضر ولد الامير شيخ الاصغر وله نحو اربع سنين فحضر بين يدي مولانا السلطان فاعطاه ذهبا وقماشا ورده الي ابيه في طاءفة من جماعتهم والشيخ منتظر توجه السلطان الي الديار المصرية ليتوجه الي طرابلس وعزم السلطان علي التوجه وشرعوا في التاهب لذلك.
 وارسل اخي من طرابلس يساله الاقالة منها فكتب اليه في حادي عشره الحضور، وسعي ابن الكردي في قضاء طرابلس بالامير الكبير طغري بردي فكتب له علي قصته ورتب لقاضي القضاة جلال الدين تصديرا علي الجامع كل شهر خمسماءة فقبض ذلك الفا.
 وتوجه ثقل الاستاددار صحبة بعض الامراء يوم الاءنين رابع عشر واذن للقضاة في القدوم معهم فتوجهت اثقالهم وبعضهم ونزلوا بداريا ثم رجعوا من يومهم لحضورهم عقد ناءب الشام بكتمر علي بنت السلطان فانه خطبها فاجيب، فلما كان يوم الخميس وهو يوم النيروز واول توت حمل المال من وادي السفرا اواخر النهار وكان الناءب نازلا هناك بالموضع الذي يقال له قطيه منذ قدم من حوران وزف بالاغاني بين يديه الي دار السعادة ثم عقد العقد بعد العصر فحضره السلطان بايوان دار السعادة فحضره قضاة مصر وحضر الباعوني وجلس تحت المالكي وحضر الحنبلي بالشام ايضا والعاقد للسلطان.



 ورحل الناءب طغري بردي ومن الغد سافر جماعة منهم القضاة اول النهار، واعيد القاضي صدر الدين ابن الادمي الي القضاء يوم الجمعة بعد ما حكم بابطال الاشهاد الواقعة بينهما لثبوت الاكراه.
 ويوم الجمعة ثامن عشره صلي السلطان بالجامع علي عادته ثم توجه عقيب الصلاة مسافرا والجيش اجمعون فنزل سطح الكسوة وانتشر العسكر الي ناحية خان حطاب.
 وخلع يوم سفره علي ..... بحجوبية الحجاب وعزل الهدباني، ومن الغد جاء كتاب السلطان باستقرار سودون الجلب في نيابة الكرك في جواب مكاتبة الامير شيخ وتوجه السلطان ليلة السبت من الكسوة.
 وبعد العشرين منه استقر في استاددارية النيابة ابن ..... استاددار نواب طرابلس.
 وفي يوم السبت خامس عشريه عزل الباعوني ناءبه ابن خطيب عذرا لان شخصا جاء من صفد ادعي عليه عنده انه اشتري من تركة ابن النشا وغيرها حين كان قاضيا في ولايته الاولي من نحو بضعة عشر سنة فاجاب بانه لا يسحق شيءا فلم يقنع منه بهذا الجواب بل قال لا بد ان يقول اشتريت اولا فراجعه مرارا حتي اقر بالشراء وادعي الوفاء وعجز عن البينة فالزمه فصار يشنع عليه بانه الزمه بان يجيب بخلاف مذهبه وعرف الباعوني انه لم يكن له ذلك وهو رجل جاهل بالاحكام الشرعية في القضاء وغيره فاخذ يكرر ذلك وعزله في الباطن لتشنيعه عليه واظهار جهله وفي الظاهر لانكار الحق.
 ووصل عز الدين خليل الذي كان استاددار الناءب وكان توجه مع العسكر فرجع من الطريق حاجبا ومكلما في استاددارية السلطنة.
 وفي اخره جاءني فتيا عليها خط الباعوني فتعجبت من ذلك فان الرجل كسر في هذا العام، ووجدت ابن الحسباني قد كتب عليها ناحية ولم يكتب معه.



  AUTO وممن توفي فيه

 وفي احد الربيعين توفي فيروز (¬) الطواشي بقلعة صرخد وكان يخدم سيده الامير شيخ وخدم قبله عنده الاطروش وغيره وكان لا باس به وجدد مسجد ابن حنش ويعرف قديما بعبد الكريم ابن الابيض غربي جامع تنكز وبني الي جانبه تربة ووقف عليها وقفا فلم تتفق وفاته الا بصرخد ولم يمكن نقله بسبب الحصار.
 (¬) وفيه وفي اواءله توفي بدر الدين محمد ابن الموصلي وهو قرابة الشيخ عز الدين الموصلي ضربه شيخ ضربا مبرحا بقلعة صرخد بالمقارع بعد العقوبة المقدمة في المصادرة بالشام وكان محتفظا عليه، قال لي الخواجا شمس الدين ابن المزلق انه ضرب الف وخمسماءة بسبب انه كتب ورقة وارسلها في سهم الي المصريين يخبرهم ببعض خبره ودفن بصرخد، وكان يباشر بديوان بيت ابن منجك وولي بالمارستان وظيفة وصار في الاخر هو الكل يتصرف كيف يشاء واثري ثم ولي الحسبة غير مرة وحصل تحصيلا زاءدا عن الحد ثم لما صودر سليمان ابن الجابي وضرب كان له مدخل في عقوبته فلما انعكس الحال وصودر ابن الموصلي سلم الي سليمان فما ابقي من انواع العقوبة شيءا الا امر به فاخذ منه شيءا كثيرا ثم استصحبوه معهم الي صرخد فكان من امره ما كان وكتبت وظاءفه لولده بعد ما كانت خرجت للناس.
 (¬) ابن البيطار الموقع الاعرج وكان قد اقام بمصر مدة وحضر علي يده تواقيع كثيرة فلم يمض شيخ منها شيءا الا قليلا ولم يبلغ مراده وكان ينسب الي التزوير والشر والسعي في وظاءف الناس فاستراح منه ناس كثير.



 (¬) وفيه او في اواءل الذي يليه توفي الشيخ الفقيه ناصر الدين نصر بن ..... الصرخدي بها.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء حادي عشر ايلول و () توت و () برج السلسلة.
 فصل الخريف نقلت الشمس الي برج الميزان في الساعة الثالثة من ليلة الاحد الخامس من الشهر وخامس عشر ايلول و () توت ويوم السبت ثامن عشره اول بابه ويوم الثلاثاء حادي عشريه اول تشرين الاول.
 ويوم الجمعة ثالثه قرء كتاب السلطان بالجامع يتضمن ان الامير شيخ قد ولي طرابلس فان قصد الشام فقاتلوه ودافعوه والكتاب الي اهل الشام وانهم يكونوا مع الناءب بكتمر.
 وكان الثلج يباع الرطل بخمسة من مده فصار يزيد كل يوم نصف الي بلغ ستة ونصفا الي خامسه.
 وصار ..... استاددارا وهو معروف السيرة بطرابلس في تفاريع الظلم فكره الناس هذه الدولة.
 واشتهر ان الناءب كتب الي السلطان في تولية القاضي شمس الدين ابن الاخناءي القضاء عوضا عن الباعوني.
 واشتهر ان المقر السيفي شيخا يقصد الشام وانه كتب الي الناءب بما يقتضي ذلك وان من معه من الامراء يقصدون ذلك.
 وفي العشر الاول منه وصل المطلوب الي الديار المصرية من القضاة الذين وافقوا جكم علي السلطنة وهم الحسفاوي وابنا الشحنة وطلبوا من   القاضي شيءا فعرضه علي الفقهاء ..... ، ثم بلغني ان ابن الشحنة الواحد هرب.
 واجتمع القضاة يوم الاثنين سادسه بسبب الاوقاف وما يعرض عليها واتفقوا علي ان يءخذ من كل بستان دينار وفرضوا علي القري، ومن الغد اخذ الباعوني في طلب المباشرين وشرعوا في ذلك فقضي الله تعالي ما سنذكره وبطل ما كانوا يعملون وله الحمد.
 ويوم الخميس تاسعه كان وصول السلطان الي بلبيس وقبض علي استادداره جمال الدين وارسله مقيدا الي القاهرة فسجن فاستقر عوضه في استاددارية خازنه تاج الدين عبد الرزاق وابن الهيصم كاتب المماليك ولبس الكلوتة بامر السلطان واخوه في نظر الخاص والتقي ابن ابي شاكر في استاددارية الذخيرة والمستاجرات مضافا الي ما بيده من نظر المفرد وغيره.
 ويوم هذا الخميس تاسعه خرج ناءب الشام والعسكر وناءبا حماة وصفد كلهم مطلبين فنزلوا عند قبة يلبغا بلغهم مجء المقر شيخ فاستعدوا، قيل انه نزل علي النيرب، فلما كان اول ليلة الجمعة ركب وقد بلغه ان ملك الامراء شيخا نازل شقحب فقصد ناءبه فلما وصل عند خان ابن ذي النون وجد طاءفة من عسكر شيخ يكشفون فتواقعوا فوصل الخبر الي شيخ فركب من فوره وقصدهم فلم يقفوا وانهزموا فجاء شيخ فنزل بقبة يلبغا ودخل من الغد اول النهار فنزل بدار السعادة وخرج الي تلقيه القضاة وغيرهم واجتمعت به يومءذ للسلام عليه فاخبرني ببعض ما ذكرته، واخبرني شمس الدين ابن التباني وكان في صحبته من حين خرج الي ان دخل وقاسي شداءد بقلعة صرخد، قال: كان قصد ملك الامراء ان ينزل بالميدان بدمشق وكان كتب الي بكتمر يستاذنه في ذلك فابي عليه، وكانت الوقعة في الثلث الاول من الليل في ضوء القمر، وقيل ان بكتمر توجه مع ناءب صفد الي صفد ومعه ناءب حماة ومن معهم وهم طاءفة قليلة، مقتضي ما قيل انهم لم يبلغوا كلهم الماءة وعيال جماعتهم تخلفوا بدمشق وضربوا بالليل عليهم ..... فاقاموا العسس.



 ويوم الاثنين ثالث عشره ولي الناءب ولايات فلبس ابن الشهيد شهاب الدين بنظر الجيش وابن البتاني بنظر الجامع علي عادته، وولي نيابة بعلبك طغري برمش الذي كان استادداره، والقدس اياس الكركي، واخر ولاية صيدا، ومنكلي بغا كاشف القبلية، وخلع علي الشريف ابن دعاء بالحسبة.
 فلما كان يوم الثلاثاء قبل العصر ركب الناءب والعسكر كلهم قاصدين صفد ولم يتخلف سوي تمراز الكبير وعلان وامراء المصريين والذي جعل حاجب الحجاب القرمشي.
 وكتب القضاة يومءذ محضرا يتضمن ان شيخا كان متوجها الي طرابلس فلما وصل الي شقحب قصد بكتمر واراد كبسه فنزل عليه وبدد شمله ثم قدم الي دمشق وسير كتاب من جماعة بكتمر وغيرهم فلم يجسر احد علي التوجه به فلما وصل الناءب اليه وجد امام الصخرة جاءيا فارسل المحضر معه واخر من جهته، فلما وصلوا وحضروا قدام السلطان بمحضر بكتمر ..... وضرب امام الصخرة، وبلغني ان الاخر سلم للوالي فقتله، وقيل ان امام الصخرة قتل ايضا.
 وولي الحسبة ابن دعاء الشريف وكانت بيد ابن شاكر مع الوزارة لما توجه السلطان، فلما اختفي لقدوم الامير شيخ ولوا الشريف واستمر في الوزارة علي عادته الاولي علم الدين سليمان ابن الجابي.
 ويوم السبت ثامن عشره توجه سودون المحمدي وكان تاخر بعد خروج العسكر لاحقا بهم وعين لنيابة غزة.
 وبلغني ان البرهان ابراهيم بن شرف الدين بن رجب ارسل يسعي في قضاء طرابلس، قيل له توقيع بغزة ووصل اليه وهو بالبقاع وكان زين الدين ابن الكردي قد كتب له توقيع عند رواح السلطان بسعاية الامير الكبير طغري بردي لما اعرض اخي عنها كما قدمنا وما توجه اليها، وقيل ان ولد الشيخ شهاب الدين ابن الحسباني سعي فيها من جهة الامير شيخ كما فعل في تلك المرة وانه اجيب.
 ويوم الخميس ثالث عشريه ظفروا بابن ..... استاددار الامير بكتمر   فقبضوا عليه فلما قدم الناءب اطلقه واطلق ايضا سودون الكركي وذلك في الشهر الاتي، وقرر فيه علي ابن نقيب الاشراف اربعون الفا واخذ في جمعها وتحصيلها ومضي نصف الشهر الاتي وهو في ذلك.
 وفيه ارتفع سعر السيرج وكذلك في الذي قبله حتي بلغ الرطل ثمانية عشر ثم في اخره نزل الي نصف ذلك والزيت من مدة اشهر والي اخر هذا الشهر يباع الرطل بسبعة وازيد ثم نزل في اخره الي خمسة.
 وفيه قبض علي صاحبنا الشيخ زين الدين ابي بكر القمني بالقاهرة بما يتعلق ببركة المحلي وضربه الجزري وفيه استقر الامر باعادة الامير جماز بن نعير الي امرة المدينة ..... عليه باعادة ما اخذه من الحاصل اليه وتوجه احمد بن ..... بتقليده وتوجه معه ابن عمه جمالي الدين الكازروني بتوقيع القضاء عوضا ابن المطري دون الخطابة والامامة ..... ابن صالح.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) شهاب الدين احمد بن سعيد بن محمد السماقي الحسباني الشاهد بسوق صاروجا وكان احد شهود الشامية لما كان الشهود علي بابها، توفي ليلة الجمعة عاشره ودفن بالمقبرة غربي السويقة المذكورة بالقرب من بيت شاهين الدوادار وقد ناهز السبعين وهو اخو القاضي شرف الدين قاسم.
 (¬) سيف الدين ابو بكر بن نور الدين علي بن ..... الحمصي والي الخاص ايام بيدمر وكان يباشر العماءر لمنجك وبيدمر ثم ليونس دوادار السلطان وعمر شيءا كثيرا توفي اولي يوم الخميس تاسعه وكان معمرا عاش فيما قال لي ولده الاصغر ثمانيا وثمانين سنة.



 ولد شمس الدين السويدي موقع الحكم وكان مراهقا وقد حفظ القران والمنهاج الا اوراقا منه وهو نجيب، توفي ليلة الاربعاء ثاني عشريه، طعن ليلة الاحد وانقطع ثلاثة ايام فوجد ابوه عليه وجدا شديدا.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الجمعة حادي عشر تشرين الاول ورابع عشر اب سابع عشري الميزان، ويوم الاثنين ثامن عشره اول هتور ويوا الجمعة ثاني عشريه اول تشرين الثاني وليلة الثلاثاء خامسه في الساعة السادسة نقلت الشمس الي برج العقرب.
 يوم الجمعة اوله استناب الباعوني القاضيين الشهابين ابن نشوان والغزي بحضورهما واضاف معهما القاضي تاج الدين ابن الزهري وكان استناب قبل ذلك فكملت عدتهم عشره ابنه والكفيري واللوبياني وابن الرمثاوي وابن البابا وابن قاضي اذرعات وابن خطيب عذرا وعزل في ربيع الاخر.
 ويوم الاثنين رابعه قدم الناءب من سفره وكان توجه كما قدمنا لاخذ بكتمر فلما قارب ارض صفد وبلغه مجيءه هرب الي مصر ولم يدرك فوصل الناءب الي غزة وارسل الطلب خلفه فلم يلحق.
 وفيه جاء الخبر لقبض السلطان علي استادداره جمال الدين يوسف عند وصوله بلبيس وقبض علي جماعته عند ملاقاتهم اياه وقد قدمنا ان ذلك كان في تاسع الشهر الماضي واستمر معتقلا الي ان طلب في خامس هذا الشهر الي بين يدي السلطان وضرب ثم سلم الي ابن الهيصم وضربه في عاشره ثم سلم الي والي القاهرة حسام الدين حسين وهو شاد الدواوين فضربه وقتله.



 وجاء الخبر بالقبض علي متسلم ناءب حماة من قبل الامير شيخ وهو جانم وان يشبك بن ازدمر هو الفاعل لذلك ومعه حاجب حماة استولوا علي حماة وهرب ناءب حمص الي بعلبك مخافة ان يكبس ويءخذ، فبلغني ان هجوم العسكر علي حماة كان في حدود اخر جمادي الاولي، قال لي بعض من كان هناك انهم لما وصلوا اليها غلق اهل حماة الابواب وكان الذي كان حاجبا معهم بسبب معاصي القاضي ونزل الي بيته بها ثم ساعد من داخل علي فتج الباب.
 واخر نهار الجمعة ثامنه ضربت البشاءر فقيل لان ناءب قلعة صفد قبض علي ناءب البلد العثماني الطنجغا توهم منه انه يباطن شيخا لانه كان يسوس الامور فاحتاط سنان ومسكه.
 ويومءذ توجه الناءب الذي ولي نيابة طرابلس قرقماس ابن اخي دمرداش.
 ويوم الاثنين حادي عشره خرج الناءب بالعساكر الي ناحية القابون ثم رجع وارسل جماعة الي عرب فكبسوهم وظفروا بالجمال وارسل الامير علان الي نيابة صفد فلم يتمكن من القلعة.
 وفي ثاني عشره طلب الشهاب ابن الزعفريني بالقاهرة الي بين يدي السلطان بسبب انه نسب اليه كلام يتعلق بجمال الدين الاستاددار وانه وعده بالسلطنة كما كان فعل مع جكم فامر بقطع لسانه واصبعيه السبابة والوسطي ففعل به ذلك وكاد يموت ثم عوفي.
 ويوم الخميس رابع عشريه طلب القاضي صدر الدين ابن الادمي الحنفي من المدرسة بعد ان حضر القضاة بدار السعادة ثم توجهوا الي مواضع حكمهم فلما حضر عند الناءب ولاه نظر الجيش وخلع عليه لذلك وجعل مكانه في قضاء الحنفية ابن الشحنة الذي ورد صحبة قضاة حلب المنفصلين الشافعي الحسفاوي والمالكي ابن الشحنة اخي المذكور صحبة البريدي مطلبوبين الي الديار المصرية بسبب انهم دخلوا في سلطنة جكم فلما وصلوا الي دمشق هرب ابن الشحنة هذا منهم، فلما قدم شيخ ظهر   وقيل لي ان ابن الادمي فوض اليه ما فوضه اليه السلطان من القضاء وان ذلك شاءع عندهم كنظر الوقف يجوز تعويضه وان لم ياذن الواقف وينفصل المفوض.
 وضحوة نهار السبت سادس عشره وقع المطر وهو اول مطر وقع في هذا الفصل ثم وقع يوم الثلاثاء ومن الغد.
 ويوم الخميس حادي عشريه باشر القاضي شهاب الدي ابن الحسباني الامامة بالجامع في صلاة الظهر والعصر هذا لان الامير شيخا ولاه الخطابة والامامة فانزعج الباعوني وسعي في امره واصبح فخطب ودار علي الامراء وشكا فقرا وقلة علي عادته ويذكر لهم ان الملك الظاهر كان ولاه وعظمه ولا يذكر لهم انه عزله واهانه فساعدوه عند الناءب فامر باجتماعه هو وابن الحسباني بعد صلاة الجمعة فاذن للباعوني في الخطابة فخطب فاجتمعنا بدار السعادة بحضور الامراء واهل الدست فجري بينهم كلام اخذ الباعوني يقرا في ورقة اسماء وظاءف الحسباني ويعد منها ما لا يجء منه شء لخزانته وكان ابنه معه فقال له كلاما مءلما، وقال ابن السلطان الظاهر عزلك وكشف عليك وقعدت في الترسيم مدة، وجرت امور ال الامر الي ان قسمت الوظاءف بينهما فاعطي الباعوني الخطابة والمشيخة وابن الحسباني الحرمين والغزالية وخرجا، وطلب ابن الحسباني ..... وخلع عليه بالقضاء وعزل الباعوني نوابه بدمشق كيلا ينوبوا عن الحسباني ويباشروا تولية الباعوني مع اشتهار ان الباعوني عزل من جهة السلطان ايضا.
 ويوم الاحد رابع عشريه خرج الناءب متوجها الي ناحية حماة فنزل ببرزة ومعه الامراء كلهم خرج بعضهم يومءذ وبعضهم من الغد واشتهر ان الامير نوروز بحماة وجعل ناءب الغيبة الحاجب الذي من جهة الامير شيخ القرمشي ونودي بعد توجه الناءب عن امره بان من كان له وقف يتسلمه وابطال ما اقطع من الاوقاف وكانوا اقطعوا اوقافا مخصوصه ثم جاء كتاب الناءب ايضا بذلك فنودي مرة اخري، ووقفت علي كتاب الناءب من القطيفة الي الاستاددار يخبر فيه ان العسكر الذين استولوا علي حماة قدموا الي   حمص ظنا منهم انه ليس بحمص احد من الترك فكمن ناءب حمص يشبك حتي دخلوا ثم خرج عليهم فكسرهم وهربوا منه وانه ارسل خلف الجاليش ناءبه بان لا يسرعوا في السير.
 ويوم الجمعة اخر جمادي الاخرة وليلة السبت ايضا عمل الاخ عقيقة ولده المولود في الثالث من يوم الاربعاء ثالث عشري ربيع الاخر تاخرت شهرين واسبوعا لمعني اقتضي ذلك.
 وقبل ذلك بايام اطلق السيد شهاب الدين ابن نقيب الاشراف بعد ما اخذ منه علي صورة المصادرة ازيد من خمسين الفا وباع في ذلك الطاحون التي عمرها عند باب توما باقل من قيمتها والعجيب انه كان مقبوضا عليه بالقلعة وابن ..... من طرابلس وسودون الكركي من دمشق وهما عند الناس ممقوتان زمانهما فاطلقا من غير ان يءخذ منهما شء واخذ من الشريف.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 برهان (¬) الدين الصيداوي الضرير وكان نزل الجبل وشرق وفيه مروءة وكان ناظر وقف العميان لما افرد عن نظر السبع توفي هذا الشهر.
 عز (¬) الدين بن محمد بن خليفة بن عبد العالي الحسباني ورث بعد موت والده مالا جزيلا فطمع فيه واستولي عليه بنو عمه وتزوج بنت ابن عمه القاضي شهاب الدين وغرم كثيرا ثم طلقها ولم يزل في نقص الي ان مات وهو ظامن طاحون وولي مرة قضاء حسبان وكان فيه دين في الجملة توفي ..... وهو متوجه الي حسبان في هذا الشهر وهو في حد الكهولة.



 وفيه (¬) قتل جمال الدين يوسف الحلبي استاددار السلطان قبض عليه السلطان وهو متوجه الي مصر ببلبيس وعلي ذويه من كان معه ومن خرج لملاقاته وصودر وعوقب اشد المعاقبة واستخلص السلطان منه اموالا يعجز عن حصرها والناس يحكون اقوالا مختلفة ويبالغون في ذلك (*)، بلغني من وجه جيد ان السلطان وجد له عينا ما بين ذهب وغيره من النقود ثمان ماءة الف دينار وعروضا قيمتها ثمان ماءة الف دينار ايضا وعوقب الي ان مات وقطع راسه واحضر بين يدي السلطان وكان يعاقب بالسجن ويجاء به في قفص حمال علي اعين الناس الي السلطان ويذهب به الي السجن وعوقب جماعة من العامة وحاشيته.



  AUTO رجب

 اوله السبت تاسع تشرين الثاني وثالث عشر هتور وسادس عشري برج العقرب ويوم الاربعاء () اول كيهك ويوم الاحد ثالث عشريه اول كانون الاول وليلة الخميس سادسه تنقل الشمس الي برج القوس في اواءل الساعة الثالثة وقيل بل في اخر نهاره.
 ويوم الثلاثاء رابعه وصل حاجب غزة شاهين واخبر بوصول عسكر من مصر يقال انه ناءب غزة الموساوي ومعه مماليك سلطانية، وكان سودون المحمدي خارج غزة فتوجه الي ناحية الكرك فيما قيل.
 وقدم في هذه الايام قضاة حلب الشافعي والمالكي اللذين قبض عليهما وتوجه بهما الي السلطان بسبب انهما سلطنا جكم فلما وصل بهما ووقفا بين يدي السلطان اطلقهما ودفع اليهما نفقة وردهما وذكر ان طلبهما انما كان من جهة الاستاددار وقد قبض عليه وهما الحسفاوي وابن الشحنة المالكي وكان اخوه الحنفي معهما فهرب بدمشق وهو صحبة الامير شيخ قد ولاه قضاء الحنفية بدمشق كما قدمنا.
 واشتهر ان الاميرين نوروز وشيخا مصطلحان وكان هذا بحماة وهذا بحمص فلما وصل خبر العسكر المصري انزعج الشيخيون ووصل ايضا بعض جماعة الامير علان من صفد يقال وقع بينه وبين الصفديين طمعوا فيه لما بلغهم وصول الجيش المصري ووصل علان الي دمشق يوم الجمعة سابعه، ثم قيل انه لم يصل من مصر سوي يشبك الموساوي علي نيابة غزة ومعه جماعة من المماليك وعرب عايد.



 وقيل ان الامير نوروز امتنع من المصالحة وحصن حماة فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشره ضربت البشاءر ومن الغد وزعموا ان ذلك بسبب الصلح بين الطاءفتين وبكرة يوم الخميس ثم ضربوا في اثناء النهار عن خبر اخر وبعد العصر وبكرة الغد ثم ضربت بعد صلاة الجمعة والذي تحرر ان الامير شيخا توجه الي حماة وحصر الامير نوروز لانه راسله في ان يتفقا ويتحالفا فابي نوروز الا طاعة السلطان ومماليك السلطان الذين كانوا كلهم مع نوروز وصاروا حزب شيخ لما هرب نوروز الي تلك البلاد وكان يظن بهم او ببعضهم انهم يذهبون اليه ثبتوا مع الامير شيخ وخلعوا طاعة نوروز مع تعظيمهم له لان هواهم في المخالفة خوفا من الطاءع يحملهم الي السلطان واشتد الحصار وقتل جماعة.
 وقيل لي ان الحسفاوي معه توقيع بقضاء طرابلس فخفاه وذهب يسعي من عند شيخ فتولي ظاهرا عنه.
 وفيه في العشر الاول منه ظنا وصل شرف الدين يعقوب ابن التباني الي دمشق هرب من القاهرة بعد وصول السلطان لما طلب بسبب اخيه شمس الدين محمد وانتماءه الي الامير شيخ وبسبب هذا الي انه كان يطالع اخاه بالاخبار ليوصلها الي الامير شيخ فاختفي ثم هرب علي غير الطريق ومعه اهله.
 وجاء الخبر بان سودون الجلب خامر علي شيخ وصار مع نوروز ثم جاء الخبر كذلك عن تمراز الذي كان قد اعطاه السلطان اقطاع راس الميمنة بالشام وهو اعور، وجاء ايضا عن تمربغا المشطوب وغيرهم.
 وجاء في خامسه ابو سوسة التركماني من صفد فكبس الحولة وكان شيخ جعل بها كاشفا لاجل الارز ومنع ناءب الصبيبة منه فلما وصل ابو سوسة هربوا الي دمشق.
 وقد تقلصت الامطار فلم يقع بدمشق ولا حولها من تشرين الثاني مطر وغاب الوسمي بهذه الارض واما حوران وتلك النواحي فقيل وقع هناك مطر والله تعالي يلطف بالمسلمين فقد ظهر عليهم الضرر.



 واخر نهار الخميس سابع عشريه توجه ناءب الغيبة الي ناحية الحولة لمنع ناءب قلعة الصبيبة من التعرض الي الارز فانه ياخذ ارز الناس ويصالح علي بعضه فعل ذلك في العام الاول وتعرض ايضا هذا العام وهءلاء يريدون منعه وان يفعلوا فعله او نحوه ثم رجعوا من داريا وارسلوا طاءفة، والارز مغل فاذا دخلت فيه ايدي النهب والاخذ يضاعف غلاه وكان وصل الي الخمسماءة القنطار وازيد وهو اليوم ثلثماءة وخمسين وما حوالي ذلك.
 ويوم السبت تاسع عشريه ضربت البشاءر بعد العصر قيل لاخذ ..... من حماة ثم ضربت بكرة الغد.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 تاجر يقال له البرباني من ذوي الاموال توفي يوم السبت نصفه.
 (¬) وفيه قتل جماز بن هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيخة امير المدينة منفصلا عن المدينة كما قدمنا بينة رجل فقتله بابيه وقد قدمنا فعلته التي فعلها بالمسجد وقد كان قد ولي امرة المدينة مرتين من قبل ثابت ومن بعده وكان يظهر التسنن وهو اعرج.



  AUTO شعبان

 اوله الاثنين تاسع كانون الاول وثالث عشر كيهك.
 فصل الشتاء في الساعة الحادية عشره من ليلة الجمعة خامسه تنزل الشمس الي برج الجدي وذلك في ثالث عشر كانون الاول وسابع عشر كيهك ويوم الجمعة اول طوبة ويوم الاربعاء رابع عشريه اول كانون الثاني.
 ويوم الثلاثاء ثانيه طيف بالمحمل السلطاني وحضر الحاجب ناءب الغيبة والقضاة خلا الحنفي فما ثم مباشر وكانت العادة ان يفعل ذلك في رجب واخروا الي هذا الشهر كما وقع ذلك سنة ثمان كما قدمنا.
 ويومءذ عقد عقد ولد الخواجا تاج الدين عبد الوهاب ابن الخواجا برهان الدين ابراهيم ابن الشريطي سبط ابن الرجي وهو الاكبر وله بضعة عشر سنة علي بنت الخواجا شمس الدين محمد ابن الشيخ محيي الدين ابن الرجي عقدته بوكالة والدها في بيت ابن الشريطي بالمزة وحضره القاضي صدر الدين ابن الادمي والاستاددار وجماعة من الخواجليه وغيرهم وكتب الصداق الشيخ شرف الدين الانطاكي.
 وليلة الاحد سابعه خامس عشر كانون وقع مطر انشرحت به الصدور ولم يكن وقع في هذا العام مطر وسمي بل مضي تشرين الثاني ونصف كانون نحو خمسين يوما لم ير بدمشق مطرا ولا وقع بحوران ولا غيرها الا شء يسير في بعض النواحي، واصبح المطر واقعا يومءذ يسيرا ومعه ثلج   يسير وعلق واصبح علي قاسيون منه وحصل برد شديد جدا ولم يجر ميزاب بدمشق واستمرت شدة البرد اسبوعا وهو مستمر بعد ذلك.
 ونودي بالركبة في البلد يوم السبت سادسه لاخذ غزة من الموساوي بعد ان وقعت وقعة بين الموساوي ومن معه وبين المحمدي وعلان ناءب صفد وجماعتهما وقتل بها جماعة وهرب الموساوي الي جهة مصر وطلب فلم يدرك واسر ممن كان معه طاءفة ثم اطلقهم المحمدي وجرح علان في وجهه وحمل الي الرملة فمات بها ويقال ان المحمدي مالا علي قتله لانه بلغه ان الامير شيخا اسر اليه ان يقبض عليه، هذا والقتال قاءم بين نوروز وشيخ بحماة فالله يصلح احوال المسلمين، ثم ارسل المحمدي يطلب نيابة صفد فجاء جواب شيخ بتوليته في يوم الاثنين نصفه فضربت البشاءر يومءذ وناس يقولون اراد بطلب صفد لانه اعرض عن غزة باختياره.
 ويوم السبت العشرين منه قبض علي القاضي شمس الدين الاخناءي وسجن ببيت بدار السعادة عن كتاب الناءب شيخ بذلك ورد علي مرجان الخازندار وطلب منه عشرة الاف دينار وسبب ذلك علي ما قيل انه ورد عليه كتاب من الامير نوروز بتوليته نيابة الشام فاخفاه فلما كان ليلة الخميس خامس عشريه جاء الخبر بان الامير شيخا انكسر فتاهبت جماعته للهرب واشتغلوا بانفسهم فهرب ابن الاخناءي واختفي وتوجه الي قلعة الصبيبة ثم بلغني انه توجه منها الي صفد، وكان السبب في قضية شيخ ان الامير دمرداش ناءب حلب وصل في جمع كبير نحوا من الفين فارس من التتر وغيرهم نجدة للامير نوروز الي حماة يوم السبت العشرين منه، فلما شعر بذلك الامير شيخ اخذ ليلة الاحد في حمل ما خف وترك الخيام والوطاف بما فيه وتوجه الي ناحية العرب فاصبح الامير دمرداش ومن معه فنزلوا علي الوطاف واخذوه فرجع عليهم الامير شيخ وواقعهم وقعة شديدة، وان شيخا نزل عقب ذلك نقيرين ثم اخذ ليلة الاثنين في التوجه الي ناحية حمص فنزلها.
 وجاء يوم السبت سادس عشريه شمس الدين محمد ابن التباني امام   الناءب وناظر الجامع الي دمشق وعلي يديه توقيع لاخيه بوظاءف انظار وخطابة الجامع وهو حنفي المذهب كاخيه فانكر الناس ذلك.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 (¬) الامير سيف الدين ابن الصارم ثاني عشره.
 (¬) التركماني المعروف بابي سوسه وكان الامير شيخ ولاه كاشف القبلية ونوبه وصار من اتباعه بعد ما كان من مقطوعي الاذناب من التركمان ثم تحول وصار في جهة السلطان فلما توجه السلطان ولاه كاشفا فلم يتمكن فكان بصفد يخرج منها فيغير ويفسد وهو منسوب الي الفروسية فمات بصفد واستراح الناس منه.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء سابع كانون الثاني وحادي عشر طوبة وسادس عشري برج الجدي ويوم الاحد العشرين منه اول امشير ويوم السبت سادس عشريه اول شباط ويوم السبت خامسه نقلت الشمس الي برج العقرب عند الزوال وقيل بعده.
 وليلة اوله وقع بين القاضي المالكي وبين ابن الحسباني المباشر لقضاء الشافعية بسبب ان مسجد القصب قصد توسعته من جهة القبلة من ارض خانق وماري وان المالكي يحكم باخذ الارض بقيمتها قهرا ومانعه القاضي شهاب الدين فجرت بينهما امور ثم وقع اشياء فكتبت علي الفتوي بعد مراجعة كتب المالكية واستقر الجواب فيها علي المنع عند المالكية علي ما بينته الفتوي.
 ووقع ليلة اوله مطر ثم كثر ليلة ثانيه وجري الميزاب وطالت مدته وحصل به نفع كثير وكان الناس قد تحدثوا في الاستسقاء، وجاء الخبر بوقوع مطر في البر.
 واشتهر في هذه الايام قصد سودون المحمدي دمشق فتخوف الناس منه وجعلوا علي القلعة ..... وقد غاب في بلاد صفد وصادر قري ظاهرها وكتب الي شيخ في ذلك ثم جاء فنزل علي سعسع فوصل يوم الاحد سادسه دواداره جقمق بسبب استخراج اموال من الناس فرضوها علي القري والبساتين فلم يفجاهم الا دخول سودون   وقيل ان المرسوم الذي معهم يتضمن ان يءخذ من كل فدان دينار فسلكوا طريقا اكثرها غير هذا ووسعوا وبالغوا في العقوبة بالاذي واستمروا علي ذلك الي اخر رمضان.
 ويوم الاثنين سابعه دخل سودون المحمدي علي داريا ووصل الي ناحية المصلي ودقوا علي القلعة بكرة بعد الصبح حربيا وقيل انه نادي بالامان وقال للعوام انا من جهة السلطان ونوروز وهو ناءب الشام ..... وهونوا امر عسكر الشام فنزل بالمصلي وضرب خيامه وجعل فيه جميع ما معه ثم قصد ناحية باب الجابية ودخل طاءفة الي الباب الصغير ففتحوه ودخلوا وكان ناءب الغيبة والدوادار جقمق والاستاددار وقفوا علي باب النصر وجعلوا جماعة علي البرج فجاءهم الخبر ان الباب الصغير فتح فدخلوا من باب النصر واغلقوا الباب وتوجه طاءفة الي داخل البلد فطمع المشاة الذين مع المحمدي فوصلوا الي قريب باب النصر ورموا علي الذين علي البرج فحمل العوام من تحت القلعة عليهم جملة واحدة وضربوا بالمقاليع والحجارة فكسروهم وتوجهوا في اثرهم فلم يفاجءهم الا الامير سودون بقجة قد وصل من ناحية الوطاق فجاء الي باب النصر فوجده مغلقا فصاح عليهم فخرجوا اليه وجاء طاءفة ممن مع المحمدي من جماعة علان فانضافوا اليهم ثم حملوا حملة واحدة علي المحمدي فكسروه وتقنطر به فرسه ثم ركب وهرب وتبدد شمله ونهب كل ما في خيامه من مال عين فانهم لحقوا الخزانة واخذوا الجمال والاحمال وجميع ما في المصلي وتوجه في نفر قليل هاربا.
 فلما كان في اثناء الليل وصل شاهين الدوادار فنزل ببيته وظف امر المحمدي في ساعة واحدة وله الحمد، ثم شرعوا يستخلصون ما يفرضون علي الاراضي والذي جاء بسبب ذلك جقمق الدوادار وارسلوا الكليباني الي البر وجلس الدوادار بدار السعادة وفرضوا شيءا كثيرا وتاذي الناس اذي كثيرا، فعرضوا علي كفر سوسه الف
 دينار.



 وليلة الجمعة حادي عشره ويومه وقع مطر كثير غزير وتواتر لم يقع بدمشق مثله في هذا العام وذلك في سابع عشر كانون الثاني، وبلغنا وقوع الامطار في نواحي الشام.
 وفي هذه الايام ولوا وزيرا وهو سعد الدين ابن الغزال الكاتب وانفصل اخو سليمان من نيابة اخيه مستمرا في الحسبة، واخذ ايضا يعرض علي الاسواق والحوانيت دنانير مع ما الناس فيه من شدة.
 ووقع في النصف الثاني من كانون الثاني مطر وثلج كثير تكرر وتواتر وكان في العشر الاخير منه غاية في الكثرة واكثره كان يوم الجمعة ثامن عشره.
 ويوم الاثنين حادي عشريه سابع عشرين كانون.
 ويوم الجمعة خامس عشريه خطب الباعوني بالجامع ولم يباشر ابن التباني فقام الناس وسعوا في منع الحنفية من التعرض للخطابة بالجامع وسعي للباعوني سعيا قويا عند الدوادار وسودون بقجة وبكي علي عادته وكتب الي الامير شيخ ان الخطابة انما هي للشافعية.
 ويوم السبت سادس عشريه نودي في الجند للتاهب للخروج مع الامير سودون بقجة للتوجه الي صفد ولي نيابتها من قبل شيخ مع ان السلطان ارسل ناءبا لها يقال له شاهين الزردكاش وبلغني ان ناءب غزة يشبك الموساوي جاء اليه من غزة وان معهم مماليك السلطان.
 وفي يوم السبت تاسع عشره شرع بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسي استاددار الامير شيخ في انشاء عمارة بموضع الرواق المقابل لتربة الشيخ رسلان خارج باب توما مسجدا وتوسعته علي النهر وبني بتربته تربة للدفن وعلي ان يعمل هناك كتاب ايتام.



  AUTO وممن توفي فيه

 ويوم (¬) الاحد سادسه صلي علي جنازة الاصيلة الخيرة ..... بنت الشيخ الامام زين الدين محمد ابن القاضي علم الدين عبد الله ابن الخطيب وكيل بيت المال زين الدين عمر بن مكي المعروف بابن الرحل بالصالحية ودفنت بتربة الارموي لانها كانت متزوجة منهم وكان عمرها ..... لان والدها توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ولا اعلم لها سماعا ولا اجازة.
 ناصر (¬) الدين ابن الاتابكي كان رجلا جيدا له وقف جيد اراضي وحوانيت عند مسجد القصب وخرج النظر الي القاضي فكان يعوضه وكان هذا كثير الاعتناء بالكتب وحصل كتبا كثيرة جيدة قبل فتنة تمر، وكان يطالع ويحفظ ويفهم وصحب الشيخ زين الدين القرشي زمانا وفوض اليه نظر الوقف المذكور وبسبب ذلك خرج عنه الي الحكام بعد القرشي، توفي يوم السبت ثاني عشره ودفن من الغد وانما انقطع اياما ثلاثة فانه جاء يعودني في اواءل هذا الشهر ثم لم اسمع الا بموته.
 القاضي (¬) يونس المشهور بابن قاضي الصمنين احد الشهود بمركز خان السلطان وكان في ايام هءلاء القضاة تولي القضاء بالبر حتي ان الباعوني ولاه زرع ونوي وياتيهم بالرساءل فيولونه وجعله ابن الحسباني نقيبه ثم ولاه بالرسالة قضاء الكرك فمات بها هذا الشهر وكان يكتب جيدا ولكن كان مسرفا علي نفسه متجاهرا بذلك رحمه الله.
 شرف الدين ..... بن جماك الدين عبد الله (¬) ابن الخشاب وكان هو واخوه اشتغلا بالعلم وطلبا وسعيا وصارا يليان الاقضية بصفد وغيرها وولي اخوه دمشق الا انه لم يباشر حتي مات، وهذا ايضا جاء بتوقيع فلم يمكن،   وكانا شابين فتوجه هذا الي الحمه لامر يتعلق به فمات في هذا الشهر بنواحي صفد رحمه الله تعالي.



  AUTO شوال

 اوله الخميس سادس شباط وثاني عشر امشير وسادس عشري برج الدلو وليلة الاثنين في الساعة العاشرة خامسه نقلت الشمس الي برج الحوت ويوم الثلاثاء العشرين منه اول برمهات ويوم السبت رابع عشريه اول اذار.
 وجاء في العشر الاول منه جماعة من الروم للحج وجاء فيه الخواجا مسعود الكججي وكان اجتمع بنوروز وشيخ فلما وصل قبض عليه عن كتاب شيخ ورد مع من ارسلهم شيخ في خدمته واودع القلعة ثم سلم لابن الكليباني ليعاقبه وياخذ منه، وكثر الموت في هذه الايام في الصغار.
 ونودي في الجند بالخروج فخرج الامير شاهين الدوادار يوم الخميس ثامنه ومن الغد خرج الامير سودون بقجة والطنبغا قرمشي الحاجب متوجهين الي صفد لينتزعوها من شاهين الزردكاش فنزلوا بسعسع واقاموا هناك فبلغهم ان ناءب صفد جمع العشران ما بين راكب وماش من جماعة ابن بشارة وهم علي الجسر وكان طغري برمش الذي كان استاددار الامير شيخ قد ولاه شيخ بعلبك وهو في هذه المدة يجمع الاموال واخذ في بلاد صيدا وبيروت والبقاع شيءا كثيرا وظلم ظلما كثيرا علي عادته ثم انه اخذ ما جمعه وهرب الي صفد في العشر الاول من الشهر وخامر علي مخدومه.
 ويوم السبت سابع عشره طلعوا بالمحمل وجعلوا اميره ابن قرا من القبيبات وجمعوا له من الحاج، ومن الحجاج صاحبنا الشيخ شهاب الدين ابن الجوبان الذهبي وغيره من التجار والشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر   والشيخ خليل الاذرعي وعبد الرحمن ..... جامع التوبة وبعض اولاد مفلح.
 ويوم الخميس ثاني عشريه قدم الامير قرقماس ابن اخي دمرداش من وطاق شيخ الي دمشق في ماءة فارس فنزل بالاصطبل، فقيل بلغ شيخا ان طاءفة ارسلهم نوروز الي دمشق لاخذها فارسل شيخ هذا بعد ما كان ارسل ان ينصب المنجنيق علي القلعة ويستعد لمن يقصد البلد، وقيل بل يتوجه مع بقجة وشاهين الي غزة ليتعرفوا اخبار المصريين ويطالعوا شيخا بذلك ووصل ايضا ابن خطيب نقيرين من الوطاق بتوليه القضاء من جهة شيخ بدل ابن الحسباني ووصل ابنا التباني يعقوب وهو الاكبر متوليا مشيخة السميساطية عوضا عن الباعوني فباشر يوم الاثنين سادس عشريه وحضر عنده القاضيان ابن نقيرين وابن الشحنة.
 وفي اخره درس شرف الدين يعقوب ابن الجلال التباني بمقصورة الجامع بدلا عن التدريس بالمدرسة الخاتونية بالقصاعين لانها خراب وشرط الواقفة اذا تعذر الحضور بالمدرسة يحضر بالجامع بالرواق الشمالي وكان يعقوب قد توجه الي الامير شيخ واحضر توقيعا منه بتدريسها وهي لابن الادمي وابن محيي الدين ابن العز فلم يشاركاه لانه ليس لها الان ريع يخشي من اخذه وحضر عنده ابن نقيرين وابن الشحنة وبعض الفضلاء.
 * * *

  AUTO وممن توفي فيه

 شمس الدين محمد المجدلي احد شهود خان السلطان وكان شيخا لا باس به. (¬)



  AUTO ذو القعدة

 اوله السبت ثامن اذار واختلف في رءية الهلال ليلة الجمعة والسبت ثاني عشر برمهات ثالث عشري الحوت ويوم الخميس العشرين منه اول برمودة ويوم الثلاثاء خامس عشريه اول نيسان.
 فصل الربيع ويوم الاربعاء بمضي نصف الساعة الثالثة ودرجة بعدها نقلت الشمس الي برج الحمل ثاني عشر اذار وسادس عشر برمهات.
 ويوم السبت اوله توجه الامير قرقماس الي ناحية العسكر القاصد صفد من جهة الامير شيخ، سودون بقجة وشاهين الدوادار والحاجب الطنبغا قرمشي وكان لهم مدة في ناحية الحولة ينتظرونه والعسكر الذين بصفد من جهة السلطان ناءب صفد شاهين وناءب غزة يشبك الموساوي وانضم اليهم برد بك والمحمدي ومن معهما من جهة نوروز كما قدمنا فالله يصلح احوال المسلمين وجاء الخبر انهم نزلوا بيسان.
 وفي يوم الاربعاء خامسه قيل انهم اكبسوا محمد بن هيازع واخذوا ما معه فضربت البشاءر.
 وليلة الاحد تاسعه وقع مطر مع رعد وبرق بعد العشاء وكثر بعد الفجر وجري الميزاب وتكرر وقوعه وتواتر في النهار بكثرة زاءدة مصاحبا لهواء بارد وذلك في سادس عشر اذار وكان الزرع محتاجا اليه فحصل به خير كثير ولله الحمد.
 وفي هذا الوقت اعيد ناصر الدين محمد بن خليل للوزارة.



 ويوم الثلاثاء حادي عشره ورد كتاب الامير شاهين الدوادار من ناحية الغور انه ورد عليه كتاب ابن خليفة من قاقون فذكر ان جماعة من المماليك السلطانية نحو الخمسماءة وصلوا الي غزة هاربين مكسورين وانهم ذكروا ان السلطان قبض علي بعض الامراء فضربت البشاءر علي القلعة ولم يقع ذلك، ثم جاء الخبر ان طاءفة من الامراء قبض عليهم السلطان وكانوا قد هموا بالركوب عليه وكان في ذلك البر فلما قدم قبل وصوله للقلعة قبض علي يلبغا الناصري وقردم وقراجا وكان الدوادار اينال قد امر بالقبض عليه فدافع ثم خلص هاربا وجماعة فلما وصل الي القلعة قبض.
 ووصل الخبر بوقوع وقعة بين الامراء الذين صحبتهم شاهين وبين الصفديين وان هءلاء انكسروا.
 وليلة الجمعة خامس عشره خسف القمر كله وسط الليل.
 ويوم الاثنين سابع عشره ضربت البشاءر بوصول المقبوض عليهم من الصفديين وقد كانت بينهم وبين الامراء ما يوجب ..... ويومءذ وقع مطر.
 ويوم الثلاثاء ثامن عشره وصل شهاب الدين احمد الاموي من حمص وكان مقيما هناك مشتت الشمل من حين هرب من دمشق بعد عزله من قضاء المالكية ايام جكم متوليا من قبل الامير شيخ قضاء المالكية بدمشق فنزل بالخاتونية البرانية.
 ووصل ايضا يومءذ رسل قرايوسف وكان ارسلهم الي شيخ فوافقوه وهو بحمص صحبة ابن اخي العجل بن نعير بن حياز وكان كتب الي العجل يستدعيه ليكون معه علي الامير نوروز فقدم هذه الايام ونزل علي مرحلتين منه وبعث ابن اخيه هذا وصحبته رسل قرايوسف فبعثهم الامير شيخ الي دمشق ليصلح من شانهم ويحصل لهم ما يرسل هدية اليه فوصل يومءذ وخرجوا لملاقاته وارسل معه كتابا يقرا علي الناس وارسل كتاب قرايوسف ايضا يقرا وقام ابن نقيرين يجمع الناس لسماع الكتابين بالجامع وارسل الي علماء البلد بذلك ليحضروا من الغد لسماع الكتاب وزعم ان شيخ بعث اليه بذلك وهو غير مصدق.



 ويوم الاربعاء سابع عشويه وصحل المتوجهون الي صفد قرقماس ابن اخي دمرداش وسودون بتجة وشاهين الدوادار راجعين بعد وقعة بينهم وبين الصفديين وحصول جراحات وقتل.
 ويوم الخميس ثامن عشويه وصل كتاب الامير شيخ الي كاتبه والي شمس الدين ابن التباني المباشر نظر الجامع والي مباشري الجامع بالكشف عن احوال الجامع ويامرهم باقامة حسابه ايام مباشرة ابن التباني وان يحضر كاتبه وجميع العلماء بالجامع ويحضر ابن التباني والمباشرون ويكشفون الحساب فاكد علي كاتبه في ذلك وقلده ذلك من غير محاباة فلم يحضر ابن التباني وتوجه الي سودون بقجة فارسل يسال فاخر القضية الي يوم الثلاثاء بعد ما اجتمع الجماعة بالجامع بعد صلاة الجمعة والمباشرون وهم يذكرون ان الناظر استولي علي جملة كبيرة ورتب رواتب لجماعة من ذويه ثم نزلوا عنها بدراهم وكان في هذه المدة قد جلسوا بالجامع لاستخراج ..... سلفا الي اخر السنة واخذوا ذلك ونقص سنة ثلاث فكثرت الشناعة عليهم وانكر الناس ذلك وصار ..... علي القبض وادعي ان ابن الشحنة الذي ولي قضاء الحنفية يحضر بعضهم في هذا فبلغ الناءب ذلك فارسل بكشف ذلك، فلما ارسل سودون الي كاتبه بذلك اجابه ثانيا انما يحضر بالجامع لا بدار السعادة ودار الكلام والمراجعة بيننا وبينه فارسل اليه شاهين الدوادار ينهاه عن ذلك ثم استقر المباشرون بالمدرسة الخاتونية البرانية لاقامة الحساب وكتب لابن التباني صورة محضر بحسن مباشرته والا يخالف الحسن وتوجه به اخوه يعقوب الي شيخ فغاب عشره ايام وجاء زاعما ان الامير شيخا استمر باخيه.
 وفي العشر الاخير ركب الامير نوروز من حماة في طاءفة كبيرة من جماعته متوجها الي العجل بن نعير بن حياز ودار ..... دل عليه ابن اخيه مظاهر فيما قيل فلما توجه بلغ ذلك الامير شيخا فركب من حمص وراءه فبلغ ذلك الامير نوروز فرجع الي حماة فورد الخبر الي دمشق لما توجه من حماة وقيل انه خرج من حماة فضربت البشاءر.



 وفيه سمعنا بان السلطان كان بعد رجوعه الي مصر امر بقتل ابن الزعفريني لامور بلغته من جنس ما كان يقول لجكم انه يلي السلطنة ويقول حكم جكم انه كان بعد جمال الدين يوسف الاستاددار بنحو ذلك ثم ال الامر الي قطع لسانه وابهامه وكان يكتب حسنا وينظم جيدا وصار له عند الاتراك منزلة وصحبة وحصل بذلك جملة وقدمنا ذلك في جمادي.
 وفي العشر الاخر منه وصل الي القدس رجل من حماة متوليا الخطابة عوضا عن اخي جمال الدين الاستاددار وكان اخذها له اخوه من الباعوني واستناب فيها فلما قتل اخوه سعي فيها هذا بمصر ووليها.
 ولما وصل الحاج الي وادي القري لاقاهم جماعة علي يدهم تقليد ..... بن جماز بولاية المدينة الشريفة عوضا عن عجلان بن نعير ومعهم كتاب السلطان الي امير الحاج الشامي والي الترك بمساعدته علي ذلك فامتنع عجلان عن تسليمها وال الامر الي حصاره بالبلد ثم اخذت عنوة وقبضوا عليه وقيد وتوجه الحاج من المدينة الي الحج فلما رجعوا وجدوه قد احضر ما اخذ ..... وهي القناديل التي كانت، ثم استقر الامر علي عزل ..... وتولية عمه سليمان، وكان مع بيسق ادراجا مكتوب عليها علامة السلطان واذن له ان يولي من اقتضت المصلحة توليته فولي سليمان.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الاحد سادس نيسان وحادي عشر برمودة ورابع عشرين برج الحمل ويوم السبت حادي عشريه اول بشنس ويوم الخميس سادس عشريه اول ايار وليلة السبت سابعه نقلت الشمس الي برج الثور في الساعة التاسعة اواخر الثامنة.
 ويوم الاثنين ورد كتاب شيخ علي يد الشيخ ابي بكر بن تبع الي العلماء والفقراء والمشايخ وعنوانه الي الباعوني وكاتبه فقرء بامره علي الناس، وفيه ان ابن تبع وصل الينا رسولا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن منام راه شخص فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له: قل لشيخ ان لم يرجع عما هو فيه والا هلك ومن معه، فقال: يا رسول الله اخاف ان لا يصدقني، فقال: قل لابن تبع يذهب اليه، فقال: ان لم يصدقه يذكر له علاقة من تحويط نفسه عند النوم بذكر ذكره فتوجه هو وابن تبع اليه فقص عليه المنام فضدق العلامة وكتب كتابا برفع المظالم وانه قد رجع واناب ويسال الدعاء بالتوفيق له والسداد وقرء الكتاب بالجامع عند باب الخطابة وحضر جماعة من العلماء وعوام كثيرة، وفي الكتاب انه كتب الي ناءب الغيبة الذي في البلد برفع المظالم ونحو ذلك من الكلام فنادي في البلد بذلك وهو يطلب الناس وياخذ من القري وغيرها مما يزعم انه اقطاعه اموالهم بغير حق.
 ويوم الثلاثاء ثالثه وصل تاج الدين محمد ابن الشيخ شهاب الدين ابن الحسباني من وطاق الامير شيخ بحمص متوليا الحسبة والوكالة وقضاء العسكر وافتاء دار العدل وكتب خطه بالف دينار وكانت الحسبة مع ناصر   الدين محمد ابن الجابي اخي علم الدين سليمان ولا ادري مع من كانت الوكالة والباقي كان بيد الكرماني حين كان امام الناءب وليها عن القاضي تاج الدين ابن الزهري فلما انفصل عن الامامة بلغني ان ابن التباني كان ياخذ من الجامع المعلوم لانه ولي الامامة ووصل يومءذ الطواشي مرجان الخازندار وعلي يده الكشف عن اموال الصدقات ومحاسبة المباشرين وكان قد باشر نظرها ابن التباني وكانت قد صارت ..... النواب.
 ويوم الجمعة سادسه توجه الامير شاهين الدوادار الي حمص بطلب ومن الغد توجه الدوادار جقمق الي البقاع وبعلبك فلم يحمد كدمشق.
 ويوم السبت ثاني عشره وصل من اخبر بوقعة بين شيخ ونوروز وان جاليش نوروز انكسر وكان هذا المخبر منهم فجرح وهرب فلما كان الغد جاء البريد وعلي يده كتب بالوقعة بين العسكرين يوم الجمعة وان شيخ انتصر وقبض علي جماعة من الامراء فضربت البشاءر وزينت البلد.
 وفي يوم الخميس تاسع عشريه وقت العصر وصل الخبر بوصول مخبر عن مجء كشاف برد بك وجماعته وهو نازل بشقحب الي جانب العقبة فضربوا حربيا في الحال بل قبله ضربوا بشاءر لوصول المقبوض عليهم في الوقعة التي بارض حماة الي قريب دمشق والخروج لملاقاتهم فلما كان من الغد وصلوا مارين الي الشرف الاعلي الشمالي والطبلخاناة تضرب والبشاءر بالقلعة وغيرها وهم اربعة امراء سودون الجلب ..... وجانبك القرمي وسودون الاشقر امير اخور نوروز وبضعة واربعون ممن دونهم ممن المماليك علي حمير وبعض جاء ماشيا فلما كان بعد صلاة الجمعة توجه العسكر الي ناحية اردبك فوصلوا بعد الكسوة وكان معه عرب وتركمان .... الجاليشان القتال فكسر جاليش بقجة ومن معه فركب من فوره ومالوا علي التركمان فكسروهم ثم مالوا علي برد بك فهرب ونهبوا لهم شيءا كثيرا.
 وعند فجر يوم الاحد ثاني عشريه وقع مطر غزير جري منه الميزاب وكان تكرر قبل ذلك وبالامس وقوعه دون ذلك، وذلك في سابع عشرين نيسان.



 ويوم الاثنين ثالث عشريه خرج العسكر بدمشق الي ناحية الكسوة وضربوا حربيا فقيل رجع برد بك ثم تبين ان ناءب الغيبة نزل بالخربة فغاب اياما ثم قدم.
 وفيه وردت الاخبار بان ابن الاخناءي ولي القضاء والخطابة سعي في القضاء وهو بصفد بمكاتبة ناءبها وناءب غزة بشكره وساعده من مصر بكتمر شلق وغيره، وقيل ان الباعوني تولي خطابة القدس.
 وفي العشر الاخير منه قدم علينا ابو الفضل التلمساني يعرف بابن الامام وقد خرج من بلاده طالبا للحج في سنة عشر في ركب فلما وصلوا الي تونس اشار صاحبها بعدم خروجهم في هذا العام لفساد البرية بالاعراب فاقاموا عنده سنة واحسن اليهم احسانا كثيرا ثم قدموا لبضعة عشر يوما من شوال وتوجهوا للحج ثم رجعوا فاقام هذا بالقاهرة لضعف عاقه عن التوجه مع المغاربة ثم قصد زيارة القدس فاقام به بضعة عشر يوما ثم قدم الشام للزيارة وهو عازم علي الرجوع الي بلاده واجتمعت به في سابع المحرم في السنة الاتية واخبرني بذلك كله ورايته كما سياتي.
 وفيه لما وصل الحاج الي رابغ جاءهم الخبر بان بيسق وصل ومعه طاءفة من العسكر الي ظاهر مكة وهو يريد القبض علي ابن عجلان وكان الخبر قد وصل الي صاحب مكة فجمع جموعا كثيرة من الاعراب وارسل بيسق يستحث الركب الشامي وصار يتباطء في السير ليدركوه حتي ان الركب المصري لم يدخلوا مكة الي خامس الشهر واشرف الناس علي فتنة كبيرة فادركهم وعلي يده منشور باستمراره وخلعة فدخل بين الاعراب هجما ولم يعرفوا حاله وانما ظنوه نجدة فقبضوا عليه وعلي اصحابه وسلبوا ما معهم ثم علم صاحب مكة بذلك وسكن الناس وحجوا وما كادوا ولم يحج صاحب مكة ونادي لا يحج احد من اهل مكة لما راي في ذلك من المصلحة.



  AUTO وممن توفي فيه

 السيد (¬) ابو بكر الفرا ابن الشريف شهاب الدين احمد الخفاف الشاغوري وكان نجيبا قد حفظ القران وصلي به في رمضان غير مرة ويقرا حسنا وحفظ فقها بلغني ربع المنهاج فطعن وانقطع ثلاثة ايام وتوفي يوم الجمعة اخر النهار سابع عشريه وهو ابن خمسة عشر سنة ولم يكن بلغ.
 وفيها (¬) مات دوادار السلطان قجاجق وغيره من الامراء قيل انهم سموا فليحرر، وكان قجاجق شكلا حسنا لين الجانب يحبه الناس.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة ثلاث عشر وثمان ماءة

 استهلت وخليفة الوقت المستعين بالله ابو الفضل العباس ابن المتوكل علي الله ابن المعتضد ابن الحاكم ابن المستكفي امير المءمنين، والسلطان الملك الناصر زين الذين فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق وليس له بالديار المصرية ناءب وناءبه بالشام الامير سيف الدين نوروز ولم يتمكن من المباشرة بل هو محصور بحماة والامير شيخ وجماعته محيطون به وناءب حلب الامير سيف الدين دمرداش بحماة مع الامير نوروز وناءبا حماة وطرابلس عندهم ايضا وناءب صفد شاهين الزردكاش وناءب غزة يشبك الموساوي في العام الماضي قيل ان الطنبغا العثماني جاء مكانه.
 قضاة الديار المصرية قاضي القضاة جلال الدين ابن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، قاضي الحنفية ولد القاضي كمال الدين ابن العديم، قاضي المالكية شمس الدين المدني المعروف بالقدسي وقد عزل في العام الماضي بالبساطي ثم اعيد، قاضي الحنابلة امين الدين سالم المقدسي، كاتب السر القاضي فتح الدين فتح الله.
 ارباب المناصب بدمشق القضاة القاضي شمس الدين ابن الاخناءي فجاءته الولاية من السلطان وهو بصفد فيما بلغنا من كتابه وانه ولي الخطابة ايضا، القاضي صدر الدين ابن الادمي كان ولي من السلطان قبل توجهه الي القاهرة ثم ولي الامير شيخ مكانه محب الدين ابن الشحنة وجعل ابن الادمي   ناظر، القاضي شرف الدين عيسي المالكي فجاء في ذي القعدة من حمص شهاب الدين احمد الاموي متوليا مكانه من قبل الامير شيخ، القاضي شمس الدين ..... الحنبلي، كاتب السر عند الامير شيخ رجل يقال له ..... ووزيره العلم سليمان ابن الجابي وهو عنده ايضا وينوبه اخوه والمحتسب ايضا اخو العلم وفولي مكانه في السنة الماضية تاج الدين ابن الحسباني ثم عجز عن تحصيل ما يطلب منه بالتزامه فاختفي فولي مكانه الشريف ابن دعاء، وهذه المناصب وما لم اذكر منها قد تصعبت الي صوب لا اذكرها.



  AUTO المحرم

 اوله الثلاثاء سادس ايار وحادي عشر بشنس و () برج الثور ويوم الاثنين حادي عشريه اول بونة وهو () ايار ويوم الاحد سابع عشرينه اول حزيران ونقلت الشمس الي برج الجوزاء يوم الثلاثاء في الساعة الثالثة ثامنه و () ايار و () بشنس.
 وفي يوم الاثنين سابعه اجتمعت بالامام ابي الفضل محمد التلمساني المالكي القادم علينا من القدس الشريف وكان قدومه زاءرا فوجدته رجلا فاضلا ذو فنون حسن السمت والطريقة يتكلم بعبارة حسنة وافية بمراده دالة علي معرفة بالفن الذي يتكلم فيه وعنده زهادة وتصوف وشرف نفس وقناعة وعدم ظهور حب رياسه واصله من بيت كبير ببلده يعرفون ببني الامام ولم يبلغ فيما ظهر لي سن الشيخوخة مع ظهور الشيب في لحيته، قال: لي الان عن بلدي ثلاثون شهرا وكان خرج من بلده للحج في ركب كبير فامرهم صاحب تونس بالمقام عنده الي العام القابل خوفا عليهم واجري عليهم النفقات ورايته يثني علي صاحبها ثناء كثيرا جدا ثم انه قدم القاهرة ولبضعة عشر يوما مضي من شوال وحج ثم رجع اليها وتخالف عن رفقته لمرض منعه فاقام بها مدة ثم قصد زيارة القدس فاقام به بضعة عشر يوما ثم قدم دمشق في اواخر العام الماضي كما قدمنا.
 ويوم الخميس عاشره ورد الخبر ان الامير شاهين الدويدار اخذ مدينة حلب وكان مخدومه ارسله في طاءفة من العسكر لذلك فقدمها يوم الخميس ثالثه ثم جري بينه وبينهم قتال في ايام وهم علي الاسوار ثم نصبوا السلالم   علي الاسوار ونزلوا فاخذوا البلد يوم السبت وتحصن من كان بها من العسكر بالقلعة فضربت البشاءر بعد العصر وبكرة الغد، هذا والشيخ ومن معه محدقون بحماة محاصرون من بها من النواب والامراء.
 وليلة السبت ثاني عشره اخرج المحبوسون بالقلعة كسودون الجلب وغيره وارسل معهم الطنبغا قرمشي الحاجب وجماعة الي قلعة المرقب عن مرسوم الشيخ بذلك.
 ويوم الاثنين رابع عشره توفي (¬) الشيخ ابو بكر ابن ..... بن تبع الصالحي جوار جامع التوبة وصلي عليه بالجامع المذكور عقيب ..... ودفن بسفح قاسيون وشيعه خلق كثير وكان يقرا تحت قبة النسر يوم الجمعة بالجامع الاموي قراءة صحيحة بصوت طيب علي قراءته روح وانس ويحيي في رمضان ويقصد لسماع قراءته وكان يءم باخره بجامع التوبة نيابة وكان رجلا جيدا، قرا علي قديما الموطا او بعضه، قال لي مولده من يوم الاثنين رابع المحرم سنة اربع وخمسين وسبعمءة فعاش تسعا وخمسين سنة وعشرة ايام.
 وليلة الاثنين حادي عشريه اجتمع رجلان علي شراب بالصالحية عند العرصة في رفاق هناك فوق المدرسة فاصبحا محترقين وقد اسودا ولم يكن عندهما نار ولا وجد اثار حريق به غير بدنهما وبعض ثيابهما علي ما قيل وقد مات احدهما وادرك الاخر للغد وبه رمق، وورد الناس ينظرون اليهما ويعتبرون بحالهما واشتهرت قصتهما وانساب اليها الناس من البلد للتفرج عليهما ولم يدفنا الي ..... احدهما تراس والاخر قيم حمام الجند، اخبرني بذلك من اثق به من اهل الصالحية مع استفاضة امرهما.
 وفيه مات جماعة بالطاعون اكثرهم صغار وكان الطاعون قد فشا في بلاد طرابلس ثم في بلاد عجلون وحوران ونابلس من الشهر الماضي وهو باق الي الان، ومات بدمشق رجل طباخ واخيه وزوج ابنته في ليلة واحدة   ومات له اخ قبله بستة ايام كلهم بالطاعون وحالهم ..... اشتهر بالرملة وتلك النواحي وببلاد الساحل لعكا وغيرها.
 ويوم الخميس رابع عشرينه وصلت كتب الحاج وكان الناس قد ايسوا منها وظنوا ان الحاج توجهوا علي درب غزة فان العادة ان يكون الحاج وصلوا في مثل هذا الوقت او بعده بيوم وان تصل الكتب قبل ذلك بنحو عشرة ايام والسبب في التاخر ان الحجاج تاخروا عن الخروج من المدينة الشريفة وحصل للحاج ضرر زاءد بسبب موت الجمال وغلاء الاسعار هذا مع ما حصل من الاراجيف بسبب القبض علي امير المدينة وهو عجلان وكان قتل عوضا عن حجاب كما تقدم ثم عزله السلطان واعاد جماز فمنعه من الدخول فتوجه من جهة السلطان من مكة الي المدينة وكان جماز يحاصر عجلان ووافق وصول امير الشام وتساعدوا كلهم وقبضوا عليه وتسلم حجاب البلد.
 وفي اوله اواخر السنة الماضية علي ما يجوز توفي بالديار المصرية دوادار السلطان الكبير وهو قجاجق وكان شابا حسن الشكل مشكورا لين الجانب وولي مكانه قراجا ويقال انهم سقيا سما فمات المذكور ثم مات الثاني بعد خروج السلطان.
 ..... الامير شاهين (¬) الدويدار ونودي من كانت عنده وديعة فليظهرها والا عوقب بعد ثلاث وكثرت الاقوال، وكانت وفاة شاهين في شعبان بالصالحية، واما شيخ فدخل هو والجماعة القاهرة يوم الاحد في اثناء النهار.
 ويوم الثلاثاء عاشره قدم من حلب ..... وابن الشحنة وسليمان ابن الجابي وامام نوروز ولم يرسل سليمان فنزلوا بتربة يونس وكان ..... ناءب حلب بالقبض عليهم فقبض عليهم وارسلهم من الغد ووقفوا بين يدي السلطان فارسلهم الي سجن القلعة ثم قرر عليهم خمسة الاف دينار بعد عصر بعضهم.



 ويوم الاربعاء حادي عشره البس القاضي شهاب الدين ابن الكشك خلعة قضاء الحنفية وكان المنصب شاغرا من حين قدم السلطان ولا سعي فيه احد، ويومءذ وصل اخر النهار، ووصل ناءب صفد طغري بردي ابن اخي قرقماش الي دمشق.
 ويوم الخميس () وصل ناءب طرابلس جانم بطلب من السلطان، ويومءذ طلب من المدارس خمسماءة دينار والزم القضاة بتحصيلها وتعجيلها وقيل من اوقاف المدارس الخراب خاصة ثم قيل من العامرة الفا اخري ثم جعل الكل الفا او اقل وشرع القاضي شمس الدين الاخناءي في فرضها وارسل الفا الي المباشرين واتسع الخرق.
 وفيه كتب لاخي توقيع بقضاء طرابلس وكان رسم له بقضاءها وكتابه السر بها واعرض عن الكتابة الي التولية وكان ولي قضاءها في العام الاول ثم سال الاعفاء منه وطلب لتولي قضاء الشام عوضا عن الباعوني فما وصل الا بعد توجه العسكر ولم يباشر بعده احد في هذا الوقت ولكن كان سعي فيه زين الدين ابن الكردي وكتب له به توقيع فلم يتوجه حتي غلب علي الشام فولي قضاءها الحسفاوي من جهة الناءب واستمر الامر الي ان قدم السلطان وابن الكردي مستمر التولية فسال امورا فلم يجب، وكان الامير الكبير يساعده فاتفق ولاية اخي بطريق دمرداش.
 ويوم السبت رابع عشره وصل ناءب حماة، ويومءذ اخر النهار ضربت البشاءر لوصول بكتمر الي موضع سمي متوجها في اثر شيخ ومن الغد وبعده.
 ويوم الاثنين سادس عشره عين الامير الكبير تغري بردي وجماعة من الامراء الي الخروج ليمنعوا شيخا من الرجوع الي قلعتها اذا انكسر، فلما راي ذلك ناءب سلطنة الغيبة خشي من الامر واستاذن بطلوع القلعة فاذن له وكان بها وكمشبغا الحلبي .....
 ففتحوا باب السر في الثلث الاول من الليل وتاخر في الاصطبل اينال الحاجب والامير ثاني يشبك وارسلا يطلبان الامان من شيخ ولعله يفتح باب   السلسلة الي العدو فلما اصبح طلع الي باب السلسلة هو ومن معه وختم علي ما فيه من الحواصل وارسل ..... الخزندار الي الامراء بالقلعة ليسلموها ولهم الامان فاجابوا الي ذلك فبينما هم كذلك اذا طلب الامان.
 ويوم الثلاثاء سابع عشره خرجت اطلاب الامراء المتوجهين الي ناحية غزة والكرك وهم الامير طغري بردي والامير دمرداش وابن اخيه ناءب صفد وناءب طرابلس جانم وكمشبغا الناصري وجماعة من مماليك السلطان منهم من يكون بغزة ومنهم من يكون بناحية الكرك، وبينما هم علي ذلك اذ جاءت البريدية بان شيخا دخل القاهرة ومن معه واستولي علي مدرستي الناصر حسن والاشرف وان القلعة حصنت وكان ارسل شاهين الزردكاش علي الهجن من البريد ليعلمهم بالامر فوصل قبيل وصولهم، وصعد نوروز وجماعة من الامراء الي القلعة واظهروا ان السلطان قتل وطلبوا من الامراء الذين بها ابن السلطان ليتسلطن ..... العدد، ووصل من الغد بكتمر وجري بينهم مناوشة، وركب جماعة من المصريين تحت القلعة ثم صعدوا القلعة ولم يقاتلوا وصار مع شيخ عوام كثير، ولما وصل بكتمر وطوغان رفعوا الاعلام السلطانية واظهروا وصول السلطان فتوجه شيخ وجماعته الي ناحية بركة الحبش.
 ويوم الخميس تاسع عشره توجه اقبغا الدويدار بخلع الي القاهرة ليخلعها علي من سمي له ويخبر بسلامة السلطان.
 ويومءذ ارسل ماءتي مملوك من مماليك السلطان الي ناحية صرخد لاحتمال ان شيخا ياتي اليها.
 وبكرة الثلاثاء رابع عشرينه توجه اخي الي بعلبك للنظر في احوال المدرسة النورية لتوليته نصف نظرها شريكا للعمري الموقع ناءب كاتب السر بمصر ثم يتوجه منها بعد العيد الي طرابلس قاضيا فاقام بها مدة حتي اقيم حساب النورية ثم رجع في شوال الي دمشق.
 ويوم الخميس سادس عشرينه ضربت البشاءر لمجء شيخ ونوروز الي الكرك.



 ويوم السبت ثامن عشرينه وصل ناءب حلب قرقماس ابن اخي دمرداش، وان السلطان ارسل خلف نواب الشام فوصلوا كلهم وتوجهوا صحبة طغري بردي ودمرداش وتاخر هذا الان ارسل يعتذر فلم يقبل عذره ووصل السلطان فتوجهوا الي الشام.
 وفيه فرغ من عمارة المسجد المعروف بالعمري خارج باب النصر براس حارة السماق وكان مسجدا قديما بوسط الطريق فحول في سنة ..... الي غربي الطريق توسعة للطريق علي المارة، ثم احدث فيه خطبة في ايامنا ثم خرب ايام الفتنة فجدده الطواشي مرجان الخازندار وعمل فيه خطبة ووسعه ووقف عليه ما انشاه حوله من الحوانيت والطباق وحمام الكحال وسعيد وجعل بعضه عليه وبعضه علي جهة اخري ورتب له اماما وخطيبا وجعل فيه وظاءفا ومحدثا يقرء عليه الحديث ..... حديث ايضا وغير ذلك وعين للامامة ابن اخي ابن قاضي اذرعات فلم يرضي بالمعلوم، فقيل رتب ابن خطيب عذرا به وجعل ابن الشراءحي مصدرا لاقراء الحديث (*).



  AUTO صفر

 اوله الاربعاء رابع حزيران وعاشر بونة () ..... ويوم الاربعاء ثاني عشرينه اول ابيب ويوم الثلاثاء ثامن عشرينه اول تموز فيه مدخل فصل الصيف، ويوم الجمعة في اواخر الساعة الثانية عشر من عاشره في اواخر الساعة الاولي بعد العصر نقلت الشمس الي برج السرطان ثالث عشر حزيران وتاسع عشر بونة.
 ويوم الخميس ثانيه قدم الحاج صحبة المحمل وما اعلم انهم تاخروا الي هذا التاريخ منذ دهر الا في هذا العام وكانوا قديما يدخلون في سابعه وثامنه وربما تاخروا الي عاشره ودخلوا سنة ..... وثمانين يوم الاثنين اول

  AUTO صفر

 ، فقال المءرخ وهو الشيخ تاج الدين شيخ الشافعية: وذلك غاية العجلة فان العادة المستمرة ان يصلوا في العاشر من

  AUTO صفر

 او قريبا منه، قال: ان سبب ذلك موت الجمال وكان الامير يعرف بالفخري يسير سيرا عاجلا ثم في العام الثاني وصلوا ايضا اول

  AUTO صفر

 وكانت العادة تكون غيبة الحاج اربعة اشهر ثم لم يزالوا يستعجلون ويقصرون في المدة في الخروج والدخول حتي صارت ماءة يوم واقل، وكان الاولون يقصدون الرفق في السير والنظر في مصلحة الوفد، وقاسوا شداءد لم يجتمع مثلها في ما مضي من السنين مما حصل لهم من الخوف بالمدينة ومكة مع الغلاء وقلة الظهر وموت الجمال ثم حصل لهم في الرجعة تعرض ناءب الكرك واسمه ..... وطلب من التجار ماءة الف وحبسهم يومين حتي جمعوا له ما وقع الاتفاق عليه وهو ستون الفا واكثر وتكلفوا تتمة الماءة الف فلما وصلوا الي زيزا عرض لهم   ابن هيازع وقال جاءه مرسوم السلطان بحبس مال التجار حتي يقدم السلطان وجرت امور اخرها انه اخذ ثلث ما معهم فالله ..... علي ما اصابهم.
 ويوم دخول الحاج وصل من وطاق الناءب الحاجب والاستاددار وكان الاستاددار توجه الي مخدومه منذ بضعة عشر يوما والحاجب الطنبغا قرمشي توجه بالذين سجنوا بالقلعة منها الي قلعة المرقب سودون الجلب ومن معه ثم رجع من هناك الي الناءب فقدم مفوضا اليه نيابة الغيبة، والامير سودون بقجة متوجه للدوره وخلع علي الاستاددار.
 وكان اشتهر خروج السلطان حتي قيل انه وصل الي غزة ثم فتر الخبر، وقيل ان طغري برمش الذي كان استاددارا هرب الي مصر من بعلبك وكان ناءبا عن شيخ بها كما قدمنا ذكره هناك شاد الدواوين وصل الي غزة والرملة لتحصيل الاقامات.
 ويوم الاحد خامسه وصل ركب الحاج الذي جاءوا علي طريق غزة وفيهم ابن الشريطي فبعد وصوله بايام مات له ابنان كيسان مطعونان سن احدهما خمسة عشر والاخر اثنا عشر وكان مات له قبل وصوله جاريتان وطواشي وقد فشا الطاعون بالبلد من كل ناحية يموت من البيت الجماعة هذا مع قله عدد الموتي، بلغني انه حوالي العشرين وهو في جميع بلاد الشام والسواحل كثير حتي قيل ان نابلس خرج منها في يوم واحد اربعون جنازة وفي بلاد الرملة وتلك النواحي والبقاع.
 ويوم الاربعاء ثامنه ضربت البشاءر ومن الغد لوصول مخبر بان التركمان قصدوا حلب فخرج اليهم شاهين الدويدار فواقعهم وكسرهم.
 وكان اشتهر خروج السلطان ووصول الامراء الي غزة فلما وصل الحاج اخبروا بخلات ذلك ففتر الامر ثم اشيع ثانيا.
 واخر نهار الجمعة عاشره جرت كاءنة عجيبة وهي ان بقايا المسجونين في القلعة من المماليك وفيهم امير يقال له كمشبغا اقتضي رايهم كسر قيودهم وفتح السجن والخروج منه ففعلوا ذلك وكان ناءب القلعة غاءبا فاغلقوا باب القلعة وركبوا الاسوار وضربوا الطبلخاناة ونادوا بالدعاء للسلطان   فركب سودون بقجة والحاجب واحتاطوا بهم وحاصروهم ودخلوا القلعة واخذوهم فاعادوهم الي حبسهم وقالوا: ان الحامل لهم علي ذلك الجوع ولطفوا العبارة فيما بلغني وما انفصل امرهم الي اثناء الليل.
 ويوم الاحد حادي عشره توفي (¬) الفقيه شمس الدين الشوبكي كان ورد من الشوبك وطلب الفقه وحضر عند الشيوخ وولي من خطابة ..... ثم تركها للحليمي ويعوض ..... المسجد ظاهر باب الجابية ثم خطب ..... وكان غاب بعد فتنة شقطية مدة ..... لعله جاوز الخمسين.
 وفي ليلة الاثنين خامسه توفي تنكر بغا (¬) الحافظي الظاهري ببعض قري صفد دفن هناك وهو في عشر الستين باشر نيابة بعلبك مدة فاخاف المفسدين وقطاع الطريق ونصب لهم مشانق وكانت الطرق في ايامه سالكة وكان له فهم وبني خانقاه بالشحيمية بين بعلبك والكرك وكانت له وجعل فيها منبرا واقام بها الجمعة فهو موضع حسن وقصد ان يبني بها حماما فلم يتفق، ثم كان ايام الفتن مع نوروز فكان شيخ يءذيه وفي هذه الايام كان بنواحي البقاع والساحل ويقال جاءته الولاية ببعلبك.
 ويوم الاثنين ثالث عشره توفي (¬) ابن حمام قاري الصحيحين منذ سنوات بالجامع في رمضان تحت النسر بعد الفتنة، قال ابن الشراءحي انه قرا عليه الكتابين قراءة جيدة وكان له ثروة قبل الفتنة ورثها من ابيه ثم افتقر مات مطعونا.
 ويوم الثلاثاء رابع عشره توفي (¬) شهاب الدين ابن الزملكاني، وبكرة الاربعاء نصفه ضربت البشاءر، وفي نصفه فشا الموت بالطاعون في كل ناحية من البلد وقيل ان العدة جاوزت الثلاثين.



 ويوم الخميس سادس عشره توفي احمد الهلالي واحمد الباقوري، وبين المغرب والعشاء من ليلة الاحد تاسع عشره قطع الطريق علي برهان الدين محمد ابن الرصافي بطريق المنيبع وكان متوجها علي حمار الي بيته غربي مقابر الصوفية فضربه في اسفل بطنه بسكين فقطع خاصرته وخرجت مصارينه واخذ ما معه والحمار فادرك وخيط جرحه وحمل الي منزله فمات ضحوة نهار الاثنين بعد ما وجد الحمار بخان وقبض علي من كان معه وتطلب. بقية رفاقه الذين قتلوه وكان ابن الرصافي قد تزوج لدون شهر وليس له وارث سوي زوجة وبيت المال فهو متهم بمال جزيل وانه بلغ الخمسين، رايت سماعه معنا وهو صغير بالطواويس علي ابن خلكان والشهاب الحسباني.
 ويوم السبت خامس عشرينه توفي الشيخ خليل (¬) ابن الجندي الصوفي بخانقاه خاتون وصلي عليه بجامع تنكز ضحي النهار ودفن بمقبرة الصوفية بقبلتها وكان جمع القران علي شرف الدين خادم المشهد واقراها وكان يحيي في عشر رمضان بجامع تنكز وهو منجمع عن الناس حسن الطريقة.
 ويومءذ شرع في قراءة البردة علي الجامع المذكور باجازتي من ابن جماعة عز الدين باجازته من المءلف وبسماعي من لفظ صاحبنا شهاب الدين ابن المهندس بقراءته علي ابن جماعة وسمع الامام ابو الفضل التلمساني الوارد الي الشام في اخر العام الماضي ولاجله قرءت وسمع ايضا اخي والقاضي المالكي شرف الدين عيسي والقاضي شهاب الدين ابن نشوان وجماعة كثيرة جدا.
 وصبيحة يوم الاربعاء تاسع عشرينه توفي (¬) الشيخ الامام القاضي   شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن رضوان السلاوي ابن الحريري بالزاوية السلاوية بمنزله وصلي عليه في الساعة الرابعة ودفن بمقبرة الصوفية وكان مولده سنة ثمان وثلاثين اظنه تقريبا فكمل اربعا وسبعين وكان رفيقنا في الاشتغال عند والدي ولم يبق في الجماعة الشافعية بل ولا في غيرهم اسن منه، كان والده حدثنا فتزوج امه وهي من ذرية السلاوي وربي يتيما واشتغل في الفقه علي والدي والشيخ تقي الدين الفارقي وفي الاصول والفقه وطلب الحديث وافتي وقرا بنفسه الصحيح غير مرة علي العامة بصوت جيد وافتي ودرس ببعلبك وولي قضاءها سنة ثمانين ثم تنقل في الولايات فولي قضاء المدينة الشريفة وطرابلس وغيره وصفد وغزة والقدس وغيرها، ولما احترقت دمشق كان قاضي صفد ثم قدم دمشق فاقام بها ونزلت له عن امامة مشهد ..... ومشيخة التنكزية والحلقة الكندية وكان فقيرا ذا عيال يكدح في طلب الرزق الي ان مات رحمه الله، قرا علي الجامعين ابن كثير وابن رافع وسمع من جماعة وحدث وكان يقول انه سمع من قريبهم الشيخ محمد بن عمر السلاوي صاحب ابن عبد الداءم وحج وجاور (*).



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله الجمعة رابع تموز وعاشر ابيب والعشرين من السرطان ويوم الجمعة ( ..... ) اول مسري ويوم الجمعة اخره اول اب وليلة الثلاثاء () نقلت الشمس الي برج الاسد في الساعة الثامنة.
 في ثامنه كان خروج السلطان من الديار المصرية متوجها نحو الشام.
 ويوم الاربعاء سابعه وصل الخبر من ناحية حماة بوقوع الصلح بين العسكرين شيخ وجماعته ونيروز وجماعته فضربت البشاءر ضحوة النهار وتخلقوا بالزعفران ثم ورد الخبر بان الموجب لذلك ما حصل لهم من الجهد حتي قال ابن البارزي عدموا الخيل للحصر وتحالفوا وتعاقدوا ثم بعد ذلك قصدوا فيما قيل القبض علي دمرداش فاخبر بذلك فهرب الي انطاكية وتلك البلاد.
 وتوجه مسافرا صاحبنا ابو الفضل التلمساني الي مصر بعد عصر يوم الخميس سابعه بعد اقام بدمشق شهرين واثني عشر يوما وفي عزمه التوجه في العام القابل مع الحجاج عند قفولهم الي بلاده مع المغاربة.
 ويوم الاثنين ثامن عشره دخل المقر السيفي شيخ دمشق راجعا من حماة ومعه الامير يشبك ابن ازدمر وسودون الجلب المخرج من سجن المرقب وبقية الامراء الذين كانوا معه ونزل حمامه بقبة يلبغا ليتوجه الي ناحية غزة ثم استمر الي ليلة الاثنين خامس عشرينه فتوجه الي ناحية احمد بن منصور وعرب هناك فبيتهم واخذ خمسة الاف غنما واتي به ففرقه.



 واشتهر اقتراب العسكر المصري والسلطان واخذوا في الاستعداد وخرج الناءب يوم الثلاثاء سادس عشرينه ومعه العسكر وتاخر جنم ناءب حماة الي بين الصلاتين ولحقهم ولم يتاخر الا من يقضي حاجته.
 وصبيحة يوم الثلاثاء سادس عشرينه توفي (¬) نقيب الاشراف السيد علاء الدين علي ابن السيد النقيب برهان الدين ابراهيم ابن السيد النقيب عدنان الحسيني بمنزله دار ابن الخشاب بالشرف الاعلي القبلي غرب المدرسة الخاتونية وصلي عليه قبيل الظهر هناك ثم بعد صلاة الظهر بجامع تنكز ودفن بتربة الاشراف في لحد والده، حضرت الصلاة عليه ودفنه وشيعه ناس قليل من غيرهم وكان مولده سنة خمسين وسبعمءة وكان قليل الشيب، كان اليه نظر وقف المدرسة السرورية من جهة امه بنت ابن اميلين وباشر عدة اقطار وولي نظر الاوقاف ثم ولي بعد والده نقابة الاشراف ثم ولي كتابة السر غير مرة ولم يكن بالماهر فيها، وكان رياسة وسياسة وبشاشة وتواضع مع الناس ثم اصيب بعينه وحصلت بها اكلة وانقطع لذلك الي ان توفي واشيع موته بالامس ثم قيل انما مات في هذا اليوم وخلف خمسة اولاد ذكور الاكبران غاءبان توجها الي مصر وهما قادمان مع العسكر شهاب الدين وناصر الدين وبقي شقيقاهما حسن وابو بكر واصغرهم من جارية ..... واسمه يوسف.
 وبين الصلاتين من يوم الاربعاء سابع عشره بعد توجه شيخ ومن معه لم يفجا الناس الا دخول طلاءع العسكر المصري فيهم بكتمر شلق وهو راسهم فدخلوا البلد وضربت البشاءر وادركوا بعض من تخلف فقبضوا علي من وقع لهم ثم تلاحق الجيش ودخل السلطان الملك الناصر بعد العشاء من ليلة الخميس وانجرت الاثقال الي القصر من الغد وذلك اخر تموز، ونودي بالامان وبان لا يشوش احد علي احد في منزل ولا بيع ولا شراء، ونودي ان ناءب الشام الامير نوروز وقدم قضاة مصر وجماعة بين الصلاتين قبيل العصر انقطعوا عن السلطان لانه ركب من بحيرة طبرية بعد العصر فوصلوا   بعد العشاء الي هنا ليكبس الامير شيخا فلم يدرك الا بكتمر ومن معه فلم يتبعوه.
 وفيه توفي الشيخ (¬) عيسي ..... العجلوني اشتغل في الفقه وكتاب المنهاج واستقر بخانقاه السميساطية وكان ينسخ كثيرا ثم حج وجاور ثم توجه الي المجاورة والاقامة بمكة واستمر مدة طويلة الي ان توفي وقد جاوز السبعين.
 ووصل القاضي شمس الدين ابن الاخناءي فتولي القضاء والخطابة وجميع مضافات القضاء عليها ذكر، وكان ارسل من غزة او صفد يخبر بذلك من مدة وان يخطب عنه فاستمر الباعوني، فلما كان من الغد ارسل القاضي بفرش بيت الخطابة فاجتمع الباعوني بالسلطان فاذن له فجاء فخطب ثم سعي ابن الاخناءي فردت الخطابة اليه وعين الباعوني خطابة القدس وهو ممتنع من قبولها لما بينه وبين اهلها من الشر، واستمر كاتب السر فتح الدين في نظر المرستان وهذا ايضا مما كان دخل في توقيع القاضي.
 وفيه بغزة كتب توقيع ابن محتسب الخليل بخطابة القدس فتوجه اليها فسعي ابن نجم الدين ابن جماعة فيها فكتب توقيعه بين الرملة وقاقون فتوجه فادرك ابن المحتسب وقد وصل يوم الاربعاء وصلي الظهر والعصر ثم صلي العشاءين ...... الناس عليها حين صلاهما وقالوا: لا نريده ولا نمكنه من الخطابة لان الحموي الذي ولي قبله اعجبهم قراءته وصوته فلما اصبحوا يوم الخميس قدم ابن نجم الدين فباشر وخطب يوم الجمعة اخر الشهر وكان من عادته يباشر هذه الوظيفة نيابة وهي وظيفة ..... وجماعته فلما كان بعد ايام بعد وصول السلطان الي دمشق الشهر الاتي جاءهم كتاب ناءبها ان الباعوني وليها فامتنع ابن نجم الدين من المباشرة واستعد اهل القدس لمنع الباعوني من الخطابة اذا قدم عليهم، فلما جاءهم الخبر ببطلان هذا الامر استمر ابن نجم الدين يباشر ثم ان الحموي سعي بعد توجه السلطان الي حلب وكان   الحموي قبل ذلك قد سعي عليه ابن الساءح وجاءه توقيع بها فسعي حين سعي ابن الساءح فكتب توقيع باعادته فوصل اليه قبل مباشرة ابن الساءح، هكذا اخبرني بذلك كله بعض المقادسة، ثم قدم الحموي المذكور بنفسه الي دمشق يسعي علي ابن نجم الدين في الشهر الاتي فوجد السلطان قد توجه الي ناحية حلب، ثم اخبرني بعض الحجازيين ان علاء الدين الحلبي قاضي غزة جاءه توقيع بالخطابة في شهر جمادي اما اخر الاول او اول الاخر وهو من اصحاب كاتب السر.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله السبت ثاني اب تاسع مسري سادس عشر برج الاسد ويوم الاحد ثالث عشر اول الايام المسترقة ويوم الجمعة ثامن عشر اول توت وهو يوم النوروز بمصر.
 ويوم الاحد ثانيه وصل ناءب صفد شاهين الزردكاش ووصل طلبه من الغد بعد الظهر بوادي الشقرا قبلي الميدان وولي ..... حجوبية الحجاب.
 ويومءذ لبس طغري برمش نيابة غزة وكان استاددار الامير شيخ وهرب الي مصر من بعلبك، وكان استلبه شيخ بما حصل له من الذهب فكان من امره ما كتبناه فيما مضي وجاء من جهة السلطان بتحصيل الشعير فجهز له بغده وذلك كما قدمناه، وكان شرع في فرض الشعير علي الغوطة والمرج وزاد وبالغ فاصبح وقد عزل واعطي غزة فلما كان اخر النهار طلب واخذت خلعته وعزل وسلم الي من يصادره ففرح الناس بذلك.
 ويومءذ خرجت مدورة (¬) السلطان ونصبت ببرزة واستقر السلطان، واستقر الامير يشبك الموساوي في نيابة طرابلس وتوجه من سطح المزة يوم الثلاثاء () والتزم بماءة الف دينار اخبرني بذلك ابن الكردي عن الامير الكبير تغري بردي.
 ويوم الاثنين ثالثه خلع علي جماعة منهم اثنان شهاب الدين اليغموري وابن النقيب اخبرهما بنيابة بعلبك والاخر بالقدس.



 ويوم الجمعة سابعه من اول النهار خرجت الاطلاب الي برزه وصلي السلطان الجمعة بالجامع وخرج متوجها والعسكر معه الي ان نزل مخيمه مصحوبا بالسلامة وجعل ناءب صفد شاهين الزردكاش ناءب الغيبة وكان نازلا بوادي الشقرا فتحول الي دار السعادة.
 ويوم السبت نصفه ضربت البشاءر وقالوا ان الامير شيخا دخل في حماة وصار في القبضة ومن معه ثم بان انه توجه الي حلب.
 ويوم الاثنين سابع عشره وصل الخبر بكسر النيل في سادس عشري الشهر الماضي في رابع مسري كذا قال وانما هو خامسه او يكون خامس عشرينه فتحرر وقد تعجل عن العادة ولله الحمد، وانه وصل يومءذ الي عدة اصابع من سبعة عشر.
 وقبض علي موسي الملكاوي وضرب بسبب ابن الادمي ليبين مكانه فدل عليه في بيت ابن زريق فبلغهما فهربا وقبض علي الشريف ابن دعاء الذي كان محتسبا وكان مختفيا.
 ويوم السبت ثاني عشرينه وثانيه يوم الاحد ضربت ايضا ذكر ان احداهما لمجء دمرداش الي السلطان وان السلطان توجه من حلب (*) الي ناحية اعداءه يوم السبت نصفه وان اعداءه توجهوا من المنزل الذي كانوا به قبله يوم الخميس وان نوروز وشيخا متفقين.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاثنين اول ايلول ورابع توت وسابع عشر برج السنبلة وليلة الاثنين نصفه في الساعة التاسعة نقلت الشمس الي برج الميزان وهو اول فصل الخريف ويوم الاحد ثامن عشرينه اول بابه.
 ويوم اوله ضربت البشاءر قيل لمجء بريدي يخبر انه قبض علي جماعة امراء ولم يصح وانما قبض علي جماعة من اتباعهم فاطلقهم السلطان وسيرهم الي الشام.
 ويوم السبت سابعه قبض علي القاضي صدر الدين ابن الادمي وشهاب الدين ابن الشهيد وابنه واودعوا سجن القلعة وطلب منها مال.
 ويوم الخميس حادي عشره وصل مخبر من قبل السلطان ايده الله تعالي وعلي يده كتاب (*) السلطان وجاءت كتب ايضا تتضمن انه وصل ركابه الي البلستين وان عدوه انكسر وقبض منهم علي جماعة وان نيروز وشيخا هربا وقصد شيخ ابن قرمان وقصد نوروز فيمه قيل بلاد الجركس وزاد الناس من عندهم امورا لم تثبت فضربت البشاءر وزينت البلد وكان ذلك في سابع عشرين الشهر الماضي.



 ويوم الاثنين نصفه ضرب القاضي الاخناءي عبد الله المجادلي ضربا مبرحا علي رجليه بالعصي وبين كتفيه بالدرة ثم اودعه السجن وهذا الرجل كثير النميمة والكذب والقاء الفتن بين الناس كانما يتعبد بذلك وكان منسوبا الي هذا القاضي ومن حاشيته والناس يلومونه ويقعون فيه بسببه فتبرا منه بهذا الفعل، وبعد يوم ضرب بالدرة اخر يقال له السراج الحلبي وكان ايضا يصحب القاضي وهو ..... المجادلي فيما يتعلق بالنميمة وافساد ما بين الناس.
 ويوم الخميس خامس عشرينه وصل كتاب السلطان يتضمن ان شيخا ونوروز تبدد شملهما وان السلطان يشتي بالشام، وان يءخذ من البساتين نصف القدر الذي اخذه المذكوران، هذا واهل الاراضي الي الان يءخذ منهم الشعير الذي يزرع لاجل ..... وقد جاء في كتاب السلطان ما يدل علي الوصاة بهم وان لا يجحف ونحو ذلك، والكتاب مءرخ بخامس الشهر من بلستين.
 ثم وصل يوم الثلاثاء اخره محمد التركماني متوليا نيابة الكرك واخبر بانه فارق السلطان من بلستين وهو عازم علي الرجوع وذكر انه في اثناء الطريق ادركه ثقل السلطان وانه قيل ان السلطان اخذ في الرجوع علي طريق قلعة الروم قاصدا حلب فضربت البشاءر لذلك.
 وفيه كتب توقيع الحلبي قاضي غزة بخطابة القدس ووصل اليه في اخره او اول الذي بعده علي ما اخبرني بعض الحجازيين انه شاهد ذلك فهذه مدة تسعة اشهر او عشرة ولي الخطابة فيها خمسة انفس احدهم مرتين ولو اضيف الباعوني اليهم علي ما قيل صاروا ستة وهذا بشان المناصب الكبار اذا وليها غير اهلها نسال الله تعالي ان يصلح احوال المسلمين.
 وفيه وفاة سلطان العراق احمد (¬) بن اويس.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاربعاء وهو اول تشرين الاول سنة الف واحدي وعشرين وسبع ماءة من تاريخ الاسكندر ورابع بابه وسادس عشر برج الميزان.
 ويوم الخميس ثانيه بعد الظهر توفي الشيخ علاء (¬) الدين علي بن محمد بن علي بن فرج بن علي الحريري التاجر بمنزله بدار ابن الفرفور بطرف محلة العناية وكان اشتراها قديما وصلي عليه من الغد ضحوة نهار الجمعة بالمدرسة الزنجيلية ودفن بمقبرة الباب الصغير، مولده فيما بلغني عنه سنة تسع وثلاثين وسبعماءة فبلغ اربعا وسبعين سنة وكان رجلا حسنا خالط العلماء وحفظ نوع المغازي والسير وغير ذلك شيءا كثيرا وكان حنفي المذهب وخلف لدا شافعيا وكان له اخر ..... تاجرا فتوفي ببلاد اليمن وذهب لوالده مال هناك وطالت مدة مرضه وهو حمو القاضي شهاب الدين الغزي، وكانت زوجته ضعيفة فاستمر بها الضعف الي ان ماتت بعد تسعة اشهر في () ربيع الاول سنة ().
 ويوم السبت رابعه جاء الخبر من حمص بان سودون الجلب في طاءفة من تلك النا حية متوجها الي الكرك فانزعج العسكر لذلك وتوجه الحاجب ...... فلم ير شيءا.
 ويوم الاربعاء نصفه في اخر الساعة الثانية نقلت الشمس الي برج العذراء في خامس عشر تشرين الاول.



 ويوم الثلاثاء حادي عشرينه ورد كتاب السلطان ان شيخا ونوروز بعد مجء السلطان من ابلستين تلاقيا ووقعت وقعة بينهما وبين ابن ذو الغادر وانه كسرهما وتفرق عسكرهما وتبدد شملهما وان ابن اخي دمرداش توجه الي ناحية السلطان مطيعا وكذلك جنم، فضربت البشاءر بعد العصر من يومءذ ونودي بالزينة فزينت البلد.
 ويوم الخميس بعد العصر () توفي طغري (¬) برمش الذي كان استاددار شيخ وولاه نيابة بعلبك عام اول فجمع الاموال وصادر الناس ثم اخذها وهرب الي السلطان فاعطاه وولاه استاددارية الشام وجاء الي بلاد غزة والرملة فصادر وظلم، فلما جاء السلطان قدم وشرع في مصادرة اهل الشام فتوسلوا الي السلطان بما اوجب عزله ومصادرته فضرب وعوقب وصودر وسجن بالقلعة الي ان مات.
 وقبله بايام نقل وفاة (¬) ناصر الدين محمد بن خليل الجابي اخي العلم سليمان في الاختفاء، يقال انه ترك حتي تغير ودفن ولم يعلم به، باشر في دولة شيخ الحسبة والوزارة وصابر عن اخيه وظلم والله يغفر له ثم بان انه لم يمت.
 وبلغني ان فيه استقر ناءب حلب ابن اخي دمرداش الصغير بعد ما كان ولي صفد اياما ثم اعيد شاهين الي بلده وارسل اليه بذلك فلما وصل اخوه من عند شيخ ولي مكانه واعيد اخوه الي صفد.
 وولي نيابة طرابلس شخص ووصل اليها وطلب الموساوي شكي عليه، فلما جاء جانم عين لطرابلس.
 وفي حجوبية الحجاب بالشام جركس المعروف باي تنم وفي مقدمة الف ابن مبارك المنقار وهي التي اقطاعها بصري وفي مقدمة راس الميمنة   عوضا عن الطريف امير عمر الهدباني وان ..... وسودون علي اقطاع بمصر وان الامير دمرداش علي اقطاع بكتمر شلق ويقال ان بكتمر شلق علي نيابة الشام (*).



  AUTO رجب

 اوله الخميس وهو الثلاثون من تشرين الاول والثالث من هتور والسادس عشر من برج العقرب وليلة الجمعة سادس عشره في الساعة العاشرة نقلت الشمس الي برج القوس واخره اول كيهك.
 ويوم الجمعة ثانيه وقع مطر بل الارض وهو اخر يوم من تشرين الاول واول مطر وقع بدمشق في هذا الفصل.
 ويوم الاثنين خامسه توجه الطنبغا العثماني بطلب من السلطان له ولقاني باي فلم يتوجه قاني بيه، وبلغني ان مماليك السلطان الذين فارقوا من حلب الي دمشق نودي برجوعهم وكان العثماني قد ظلم اهل المزة وفرض عليهم سبعة الاف بسبب مملوك له قتل منذ سنين كان فيما قيل قد صال علي رجل معه دبس فاستصرخ باهل المزة فجاءوا اليه وخلصوه ووقع بينهم وبين ذلك المملوك ورفاقه قتال فجرح المملوك وتوجه الي صفد ومات بعد شهر فقدم مع السلطان ونزل المزة ببستان ابن جماعة فبدا له في هذه الايام ظلمهم واخذ القدر الذي فرضه من كل واحد منهم فدعي عليه اكثرهم ومقتوه وذموه، ولما نادي المنادي بسبب مماليك السلطان قصدوا المنادي ليضربوه فهرب، وتوجه الباعوني مع العثماني ساعيا علي ابن الاخناءي في الخطابة وغيرها.
 ويوم الثلاثاء سادسه وصل من جهة الامير بكتمر من اخبر بولايته نيابة الشام ثم ضعربت البشاءر لقدوم فيروز الخزندار طواشي السلطان ومعه طلب المماليك فطلبوا النفقة فلما كان من الغد قبل الظهر وبعده ركبوا علي ناءب   الغيبة ومن معه من الامراء ودخل بهم القلعة وصاروا راكبين تحت القلعة وضربوا في القلعلة الطبلخاناة دقا حربيا فنصب عند قبة باب النصر صنجقا سلطانيا ونودي من كان طاءعا فليقف تحت علم السلطان فسار عوامهم اليه ووقف تحته اكثرهم وتاخرت طاءفة فاجتازوا الي الميدان وضربوا طبلا وزمرا وقبضوا علي الامير قانباي وعلي الحاجب بك باي وغيرهما وطلبوا منهم ان يكونوا رءسا لهم اخذوهم غصبا ثم ساروا ناحية الرملة وهم يضربون الطبل فسافر من طلبهم طاءفة فادركوا بعض من تاخر منهم فاخذوا جميعهم وتوجهوا علي حمية ومعهم قانباي وبرد بك راسهم الي ناحية الكرك.
 ويوم الجمعة سادس عشره اول برج القوس وقع مطر غزير جرت منه الميازريب وتواتر في النهار وليلة السبت وذلك مضي نصف تشرين ولم يقع بدمشق وسمي قبله ثم وقع () تشوين و () القوس يوم الاثنين وليلة الثلاثاء كثيرا جدا.
 ويوم الاثنين تاسع عشره وصل الامير طغر برمش ابن اخي دمرداش ويقال له سيدي الصغير الي دمشق متوجها الي نيابة صفد وكان وليها من مدة يومين او ثلاثة ثم عين لنيابة حلب واعيد ناءب صفد شاهين الذي هو الان ناءب الغيبة بدمشق فلما وصل اخوه من عند شيخ هاربا قرقماس الذي يقال له سيدي الكبير جعل ناءب حلب واعيد هذا الي صفد.
 وفرضوا في هذه الايام علي البساتين والقري ذهبا وكانوا فرضوا قبل ذلك شعيرا ثم فرضوا علي الطواحين والحمامات ثم علي الحوانيت في هذا الوقت ايضا الله مفاتيح الشر.
 ثم وقع مطر غزير يوم الجمعة ثالث عشرينه ووصلت خلعة الي دمشق صبيحة متوجه بها الي سودون الجلب بنيابة الكرك.
 وخلع يوم السبت من الغد ايضا علي مباشري السلطان المستخرجين للاموال واستعدوا لادارة المحمل يوم الثلاثاء لوجود الطين يوم الاثنين، فلما كطان ليلة الثلاثاء سابع عشره عند التسبيح وقع مطر كثير ومع ذلك فاداروه.



 وتوجه من الغد ابن اخي دمرداش طغري بردي الي صفد ناءبا بها.
 وبينما هم في ادارة المحمل اذ جاءهم مخبر ان السلطان وصل الي قريب وهو داخل فاضطرب الناس وتحدثوا كثيرا، فلما كان بعد العصر دخل القلعة في خواصه دون كبار الامراء وبقية العسكر والقصد ان السلطان بلغه ان شيخا ونوروزا ومن معهما وصلوا الي عين (¬) تاب فخرجت العساكر اليهم فتوجهوا الي ناحية المزة، فلما بلغ السلطان بحلب تعدية شيخ ونوروزا ارسل في الحال العسكر من طرق وقدم في الحال الي دمشق وكان خروجه يوم الجمعة ثالث عشرينه فوصل في اربعة ايام.
 ويوم الاربعاء من عشيته دخل الامير الكبير طغري بردي ولم يعرف لشيخ خبرا ويوم الاثنين تاسع عشرينه وصل الامير بكتمر لابسا خلعة النيابة ومعه ايضا الامير دمرداش وجانم الذي ولي نيابة طرابلس وقبضوا كلهم ولم يجدوا لشيخ ونوروز خبرا.



  AUTO شعبان

 اوله الجمعة لكن لم ير الهلال بدمشق لتكاثر الغيوم ثم تبين في اخرها رءيته ليلتءذ بغير دمشق وذلك ثامن عشري تشرين الثاني وثاني كيهك وخامس عشر برج القوس ويوم الاثنين رابعه اول كانون الاول.
 ووقع صبيحة اوله مطر غزير جدا ولم يزل المطر من نصف تشرين الي اخره متواترا والغيم متصلا متراكما ولله الحمد، ثم تواتر وقوعه في كانون وكان يوم سابعه في غاية الكثرة.
 في اوله وصل كتاب ناءب حلب قرقماس يخبر ان الامير تمراز وصل الي حلب مفارقا لشيخ فضربت البشاءر ووصل خازنداره ووصل يوم الاحد ثالثه وخرج السلطان الي لقاءه.
 ويوم الجمعة قبل العصر توجه قاضي القضاة جلال الدين الي الديار المصرية كان سال ذلك من السلطان بحلب فوصل اليه الجواب قبل وصول السلطان بيوم او يومين فلما وصل السلطان ودعه واذن له، وبلغني يومءذ دخول الباعوني من حلب وكان توجه يسعي في الخطابة والمشيخة واوي الي دمرداش وابنه قرقماس بعد ما قدما من صفد وهو اليوم ناءب حلب فربما كتب له توقيع بذلك.
 وخرج السلطان بغتة وانقطع جماعة فكان منهم في طلب شيخ فلم يقدروا عليه بعد ما وصلوا سلمية، ولما وصل السلطان دمشق خطب الجمعة الاولي القاضي ابن الاخناءي فلما وصل الباعوني مع دمرداش خطب الثانية ثم جري بين الامراء اختلاف بسببهما.



 ويوم الثلاثاء خامسه وصل الخبر بدخول الامير شيخ قلعة صرخد فضربت البشاءر ولم يكن من قبل يعرف اين توجه.
 واخر نهار الغد اطلق السلطان المحبسين منهم القاضي صدر الدين ابن الادمي وشهاب الدين ابن الشهيد وابنه من سجن القلعة ومن الغد طلب السلطان من زين الدين الاستاددار ابن الادمي فقبض عليه في الطريق وترك فيه وشاور السلطان فرده الي محبسه.
 ويوم الخميس سابعه صلب ستة وسمروا ووسطوا، قبض عليهم ابن طنبغا الشامي وكان ممن فر من شيخ حين وصل الي صرخد وكان متوليها فراهم متوجهين في الطريق فانكر امرهم وقبض عليهم فاذا هم جماعة طوخ وكان فيما قيل انهم قالوا قد ارسلهم هو وجاني بك القرمي الي شيخ فطلب منه الامان واختفي الاميران او هربا، وكان فيهم غلام وبدوي وهذان الاميران كانا ممن هرب من شيخ وقصدا السلطان بحلب فقط لا ما انصفهم في العطاء.
 ولما وصل الباعوني يوم الجمعة ثامنه سعي دمرداش فقام في مساعدة ابن الاخناءي طغري بردي وبكتمر وقالوا للسلطان عن الباعوني ..... الاخناءي فصلي يوم الاحد والاثنين، ثم قام دمرداش مع الباعوني وسافر بكتمر الي اخيه وسلخ يوم الخميس رابع عشره رسم للباعوني وقام طغري بردي بذلك ووقع ..... دمرداش ..... بين يدي السلطان وكادت تقع فتنة ثم استمر الباعوني يخطب، وقيل ان خطابة القدس اعطيت لابن الاخناءي وتسبب فيها.
 فصل الشتاء نقلت الشمس الي برج الجدي بعد مضي سدس الساعة الثالثة من يوم السبت سادس عمر شعبان () كانون الاول و () كيهك، هذا والمطر مستمر علي التعاهد ووقع ليلة الثلاثاء ويومه مطر كثير خارج عن الوصف.
 ويوم الجمعة نصفه سمعت بالطريق الصحيح ان شيخا ونوروز وصلا الي ارض البلقاء وكانوا يوم الجمعة الماضية، .....



 ويوم السبت ذكر ان معهما ماءتين وخمسة واربعين نفسا هكذا اخبرني رجل من بلاد حسبان وقال انهم في ضيق فانهم جراءد وليس معهم غلال ولا علاءق، وان شيخا ارسل الي رجب الذي تركه بقلعة عجلون وكل عصي علي السلطان وكل ..... علي البلاد فيحضر اليه وقال لي هذا الرجل ومعه نحو ماءة قال: وخرجنا والرسول لم يصل بعد، وذكر ان سودون الجلب بالكرك قال وذكر ان شيخا والجماعة يقصدون غزة علي ما قيل ياتي ووجدت بالطريق بكتمر الي الان نازلا بخان ابن ذي النون متوجها نحوهم، واخبرني هذا الرجل ان المرسل علي ولاية عجلون والصلت قدم الصلت وقرب منها موقعه وكان محمد التركماني متولي البلدين بعد ان ارسلوه الي نيابة الكرك ثم اغضبوه بتقليد سودون الجلب فبقي بتلك النواحي الي ان جاءته الولاية بالولاية فلما ولوا هذا واسمه فلان الصارمي واقعه التركمان وجري بينهم رمي ومناوشة ثم قبض التركماني علي الصارمي وسجنه عنده بالقلعة واخذ جميع ما معه وجماعته من خيول وغيرها فهرب الذين معه الي دمشق ووصلوا في العشر المذكور او بالامس، وارسل محمد التركماني ..... ان المذكور اخذ من بلاد الصلت مالا كثيرا وظلم الناس او كما قال.
 ويوم الاثنين () بلغني ان الامير بكتمر ناءب الشام ارسل من زرع يطلب نجده هذا مع كثرة من معه وقلة من مع شيخ.
 وليلة الثلاثاء ويوم الاربعاء ايضا العشرين منه وقع مطر كثير جدا متواترا لا يكاد ينقطع وزاد النهر منه زيادة كثيرة بحيث امتلا بردي بعد ان لم يكن فيه الا القليل من الماء ولم يزل من مدة المطر اكثر منه في هذه السنة فانه من نصف تشرين الثاني الي هذا الوقت وهو السابع عشر من كانون الاول لم ينقطع منه الا قليلا وهي سنة خير ان شاء الله تعالي.
 ويوم الاثنين خامس عشره توجه العسكر المرسل نجدة الامير بكتمر حسب سءاله وهم طوغان الدوادار الكبير وناءبان من مماليك السلطان، وقيل ان شيخا نزل علي دير علا من الغور تحت وادي حسبان وان بكتمر فارقه الذي ارسله يطلب النجدة وهو نازل علي اربد وقال انه يتوجه الي القصير،   ثم استقر الخبر ان شيخا ونوروزا دخلا غزة واخذاها وكثر من معهما ومن جملتهم المماليك الذين هربوا منها وتركوا الكرك اخرجهم سودون الجلب اليهم وارسل يعتذر للسلطان بعذر لم يقبله.
 وفيه توفي الامير تمربغا (¬) المشطوب الذي كان قبل بنيابة حلب، قتل مطعونا بحسبان مع شيخ ونوروز وكان سودون الجلب اراد نهب حسبان فشعر بذلك اهلها فهربوا منها ودفنوا حواءجهم فجاء فلم يجدهم واخذوا بعض الدفاءن.
 وفي اخره اعيد سيف الدين ابو بكر بن شهاب الدين اليغموري الي نيابة بعلبك بعد ما كان رسم عليه وصودر وولي مكانه موسي الهدباني ولم يباشر.
 وفيه جاء الخبر من مصر بوفاة ابن (¬) الصاحب والابياري ومن مكة الشيخ عيسي العجلوني فليحرر متي كان وفاتهم.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الاحد رءي الهلال عاليا كبيرا غاب بعد الشفق وذلك ثاني طوبة وثامن عشري كانون الاول () برج الجدي ويوم الخميس خامسه اول كانون الثاني.
 وفي يوم الاربعاء رابعه ضربت البشاءر قبل العصر وصبيحة الغد بخبر جاء من ناحية العسكر قيل مضمونه ان اينال المنقار وهو احد الامراء الذين خامروا في العام الاول من جماعة السلطان وتوجهوا الي صرخد، توفي قيل مطعونا واشتهر بين الناس امورا اخر لم تصح.
 وافتتح هذا الشهر بمصادرة التجار واخذ ثلاثة اشهر من الحمامات والطواحين ومن الحوانيت غير ما اخذ في الماضي وطلب جماعة وعوقب بعضهم واتهم بعضهم بان عنده وداءع فمنهم ابن سعد الدين المحلي وضرب مبرحا وابن لاقي وابن البرجمي وابن فرح الصانع.
 ويوم الجمعة سادسه جرت قضية غريبة وبدعة مبتكرة وهي ان الباعوني خرج من بيت الخطابة بعد الزوال علي العادة وبين يديه المءذن وقد جهر بالاية المعروفة ومشيا الي داخل المقصورة فلم يجدوا السلطان قد جاء فصعد المنبر وجلس ومنع المءذنين من الاذان بين يديه حتي يجء السلطان ومكث نحو ثلاث ارباع ساعة الي ان جاء السلطان فشرعوا في الاذان وخطب وهذا شء لم يعهد وما علمته وقع لخطيب وهو يدل علي استهتار بامر الشريعة وقلة مبالاة باقامة شعار الدين وانكر العوام هذا الفعل   انكارا شديدا علي ما بلغني ..... اهل العلم، ثم فعل في الثانية قريبا من ذلك الا انه لم يخرج من بيت الخطابة حتي خرج السلطان.
 ويوم الاحد ثامنه بلغني ان السلطان رسم للامير تغري بردي والامير دمرداش وغيرهما بالركوب الي بيت شهاب الدين الجوبان بالصالحية فيكبسوه لانه قيل له ان استاددار شيخ ابن محب الدين هناك جماعة ونهبوا ما هناك حتي ..... ثم دل علي الذهبي فقبض عليه وعلي ولده وسلموا للحاجب يشبك.
 وفيه وفاة الامير شاهين دويدار الامير شيخ وضربت البشاءر يوم الاثنين تاسعة وقيل ان شيخا ومن معه خرجوا من غزة الي ناحية مصر واشاعوا وفاة الامير .....
 ..... فوصل يومءذ ونزل بدار منجك القرمانية وكان يوما مطيرا.
 ويوم الجمعة سابع عشرينه ختم قراءة صحيح البخاري بدار السعادة وكانوا عينوا من اول الشهر من يحضر غير كاتبه والباعوني والقضاة الستة قضاة مصر فان الشافعي سافر وقضاة الشام وهم من سوي الحنفي لانه لم يكن حنفي الا في اثناء الشهر والقاضي شهاب الدين الغزي والشيخ جمال الدين الطيماني، فلما بلغني ذلك صممت علي عدم الحضور واستمروا اياما وكان يحضر جماعة فخرج المرسوم ان لا يحضر الا المكتوبون فروجعت فامتنعت فاتفقوا الي ان خلفوا مكاني القاضي شهاب الدين بن نشوان الخواري واخذوا جوابا الي امثالهم للسلطان فلما وقع لهم خلع علي القاري واعطي المذكورون كل واحد، ولم يحضر السلطان عندهم الا يوم واحد ساعة خفيفة.
 وفي اواخر الليل ثاني عشرينه وقع مطر غزير متتابع واستمر الي يوم الاحد واصبح النهر وقد زاد زيادة كثيرة جدا ووكفت السيول ليلتءذ لكثرة المطر والثلج معه بالجبل بعضه .



  AUTO شوال

 اوله الاثنين () كانون الثاني واول امشير () برج الدلو وكان ليلتءذ غيم كثيف وايام مطر وثلج وكان الهلال ليلتءذ ممكن الرءية لطول مكثه فانه ازيد من ..... وبعده نحو يد ونوره نحو اصبع ولكن حال دون رءيته، فكان الواجب تكملة العدة ثلاثين وصوم هذا اليوم فاخبر الواردون من غزة وحلب وغيرهما فيما قيل انهم صاموا السبت وبعضهم قال صام من غير رءية والغرض ان رءية هلال شعبان ليلتءذ لم تكن ممكنة في كل البلاد فلم يزل السادة القضاة حتي اثبتوا ذلك وصار العيد يوم الاثنين بهذا الطريق فصادفوا بها ما في نفس الامر من دخول الشهر بمقتضي الحساب فوجب قضاء يوم بكل حال.
 وفي اوله ورد الخبر باخذ قلعة صرخد للسلطان وضربت البشاءر ولم يصح.
 وفي ثانيه وسطوا رجلا يقال له بيسق من جماعة نوروز كان في ايامه ناظر الجامع الاموي وبعده يسيرا نقموه بمكاتبة نوروز وشهد عليه انه كان يكاتب نوروز وهو بحماة.
 ويوم الخميس رابعه توفي (¬) الامير علاء الدين علي ابن البانياسي وكان اعطي امرة مرة وعمل الاستاددارية للحاجب الكبير وقتا وباشر نظر   الجامع بولاية من السلطان وكان يباشر ايضا نيابة النظر بعد الاستقلال واستمر علي ذلك الي حين وفاته وكان ناب من اوقاف الجامع.
 ويوم السبت سادسه ضربت البشاءر وصبيحة الغد قيل لوفاة يشبك بن ازدمر بالقاهرة مع شيخ.
 ويومءذ مات ولد لعبد السلام البقاعي كان من الصالحين وكان قد بلغ وصلي بالناس بالعراق وهو علي سيرة حسنة طعن في اخر رمضان وهو يصلي وماتت قبله ببعض يوم اخته مطعونة ايضا ومات جماعة بالطاعون هذه الايام.
 ويوم الاربعاء والثلاثاء نودي من وجد جانبك القرمي وطوخ واحضرهم فله كذا ومن اخفاهم يفعل به كذا وقيل انهما توجها من عسكر شيخ وقد جاءا دمشق مختفيين لمكيدة فوجد من الغد القرمي بجوبر (¬) فاحضر الي السلطان فضربه ضربا مبرحا وسجنه بالقلعة.
 ويوم الاحد رابع عشره وثامن شباط وقع ثلج كثير جدا وذلك بعد وقوع المطر الكثير في شباط غير مرة ومع ذلك فغلق الثلج وتكاثف واستمر الي الغد وهو متدفق اولا فاولا ثم جاء مطر فاذابه وحمل النهر كوم الثلج واستمر وصبح يوم الاثنين والثلوج بقية تذوب شيءا فشيءا.
 ويوم سادس عشره خرج المحمل والركب وكانوا قصدوا الخروج بالامير في الثلوج والامطار فاخرجوه اليوم في الوحل لضيق الوقت وحمل النهر يومءذ حملا كثيرا جدا وعين لامرة الحاج تنكز بغا الحططي وهو بطال وممن حج ممن يعرف شمس الدين الاوزاعي الشاهد والقاضي عز الدين بن علاء الدين الحنبلي وخليل البصروي والشيخ ابراهيم ابن الموصلي كعادته وكذلك الشيخ خليل الاذرعي.
 ويوم الثلاثاء سادس عشره نقلت الشمس الي برج الحوت في اواءل   الساعة الرابعة في عاشر شباط فان اوله يوم الاحد سابعه وفي سادس عشر امشير.
 ويوم الاربعاء سابع عشره توجه ناءب حلب قرقماس ابن اخي دمرداش اليها بعد قصده المرقب فانه مر بها بقدومه علي ما حولها وربما يخاف علي طرابلس منهم.
 ويومءذ توجه القاضي ابن الاخناءي وناظر الجيش تاج الدين والاستاددار عز الدين وشمس الدين ابن المزلق التاجر الي الوجه القبلي الي ناحية عجلون والبلقاء لتحصيل الاقامة للسلطان لقصد الكرك، وبلغني ان الاخناءي كان السبب في ذلك وانه قصد بعد التنصل من التوجه فلم يجب واخرج جماعة من الجلبان الي ناحية بيروت فيما قيل.
 ويوم السبت العشرين منه قبل العصر فيما اخبرت توفي (¬) الشيخ علاء الدين ابو الحسن علي ابن المعدل مجد الدين ابراهيم ابن المءرخ شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد العزيز الجزري الاصل الدمشقي بجنينتهم بالزعيفرنية ببستان بالقرب من قصر شمس الملوك من شماليه فلم يدفن من الغد بسبب الدولة وطلبوا مالا.
 ثم جاء شخص استقطع بركته وهذا شء ما سمعناه بالشام فصولح علي مبلغ اقل منها وان يطلبه الوزير فتاخر دفنه الي الغد وصلي عليه يوم الاثنين بعد الظهر بجامع يلبغا وحمل الي مقبرة باب الصغير مدفن ابيه وعمه وجده فكان بين موته ودفنه يومان وليلتان، حضرت الصلاة عليه بالمقابر ووقع ساعتءذ مطر غزير وكانت هذه الايام كثيرة المطر جدا والارض كثيرة الاوحال، ومولده سنة ثمان واربعين وسبع ماءة فبلغ خمسا وستين سنة وتوفي والده وله سنة فرباه عمه نصير الدين وسمع من جماعة من اصحاب الفخر علي وطبقته وحضر علي بعض اصحاب الكرماني وحدث وكان يفسر الحديث بميعاد كان يقرا فيه عمه قبله عند مشهد ابي بكرة بالجامع وعلي   كرسي بجامع التوبة ومنزلا بالمدارس واعاد بالتقوية وولي مشيخة الحديث بمسجد الحاج سيف الدين وانا نزلت له عنهما قديما وولي مشيخة خانقاه ..... وكان يتكلم علي عدة اوقاف ويلي بعض الوصايا، ثم ولي نظر الايتام وناله فيه مشقة بعد فتنة تمر وباشر مع قضاة الشر وعتب عليه الدخول معهم وكان لين العريكة جدا خافض الجناح حسن الخلق طاهر اللسان يسالم الناس ولا يدخل في الشر ويتوقاه وان افضي ذلك الي ضياع مصلحته وحج غير مرة وجاور، وقد مات بالجنينة المذكورة عمه وجده، وخلف ولدا ذكرا قيل انه ابن تسع سنين كتبت الوظاءف باسمه وسعي الناس فيها بقلة حياء وخلف بنتا كان عقد عليها ابن نقيب الاشراف الصغير عماد الدين ابو بكر.
 وفي العشر الاخر اخرج المماليك الاجلاب من القلعة طاءفة بعد طاءفة وارسلوا مقيدين الي القاهرة علي جمال الشهرة في المحاير (¬) وبعضهم علي الحمير الي ناحية بيروت في البحر، ويقال بل يغرقونهم فيه والله اعلم.
 وتجهز بيت الامير دمرداش للسفر الي القاهرة وكذلك حريم السلطان ساروا في ..... والسلطان يتجهز للخروج.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاربعاء اول برمهات وخامس عشري شباط ومنتصف برج الحوت ويوم الاحد خامسه اول اذار ويوم الخميس سادس عشره () اذار من الساعة التاسعة قبيل العصر بساعة نقلت الشمس الي برج الحمل وهو اول فصل الربيع.
 ويوم الاحد خامسه وصل ابن الاخناءي وابن المزلق وكان خرجا مع ناظر الجيش وغرز الدين الاستاددار لتحصيل شعير الاقامة من عجلون وتلك النواحي فارسل في طلب الاخناءي بسبب ان زوجة ابن محب الدين استاددار شيخ لما قبض عليها اقرت بوداءع لزوجها عند اناس فذكرت منهم ابن الاخناءي.
 ويوم الثلاثاء سابعه توفي الشيخ شهاب (¬) الدين احمد بن ..... المعروف بابن البرهان احد اعيان المءذنين بالجامع الاموي واقدمهم واعرفهم فيه واشجاهم صوتا وباشر رياسة المءذنين مدة طويلة وكان بيده وظاءف اخر ودخل بلاد العجم في ..... واقام هناك مدة وكان عنده معرفة بالامور وهو رجل حسن بلغ فيما بلغني ربعا وثمانين سنة ونزل عن رياسة الجامع للفخر عثمان ابن الصلف المقري احد مءذني الجامع.
 ونودي يوم الثلاثاء رابع عشره بالتجهيز للسفر مع السلطان وان لا   يبقي احد الا لبس اداة الحرب ووقف علي باب النصر يوم الجمعة، واخذت حمير الناس في هذه المدة الماضية وجمعت بخان دار المطعم وخبا الناس حميرهم وتتبعهم المناحيس يكبسون الاصطبلات والبيوت والبساتين ياخذونها وحصل الضرر بذلك علي جميع المسلمين فان الجلب انقطع من جميع الاشياء وغلت الاسعار بسبب ذلك من اهل المعايش من الحطابين ..... والزبالين ونحوهم وكثر الدعاء.
 وليلة الاربعاء خامس عشره طلع القمر خاسفا وقد تكمل خسوف جميعه ثم اخذ في الانجلاء وتكامل انجلاءه عند الشفق.
 وفي هذه الايام نزلت عن تدريس المدرسة الركنية انا وابن نقيب الاشراف السيد شهاب الدين وكان مناصفين للامام جمال الدين الطيماني المصري وذلك يوم الاحد ثاني عشره وكان هو وابن الرمثاوي القاضي شرف الدين نزلا عن تدريس الظاهرية الجوانية لاخي وكان اخي ولا هما حين كان قاضيا للسلطان المذكور بحكم عدم اهلية ابن الشهيد ثم اعطي ابن الشهيد شيءا وصالحهم ..... عن النصف لابن الرمثاوي ثم نزلا كما ذكرنا.
 وفي هذا اليوم اعني الاربعاء وقبله فاض النهر نهر بردي وزاد زيادة كثيرة جدا وحصل برد قوي بعد ان كان البرد قد قل.
 ويومءذ بكرة توجه السلطان الي الغوطة فكبس عقربا (¬) ونهبت وفعلوا فيها كل قبيح، وقيل لهم كان شيخ البارحة عندكم وصلي العشاء فانكروا ذلك فضرب الخطيب واوجب لهم ذلك.
 فصل الربيع نقلت الشمس الي برج الحمل يوم الخميس قبل العصر كما تقدم.
 ومن الغد من صلاة الجمعة توجه السلطان فنزل عند قبة يلبغا ثم سار   من الغد بكرة فنزل باراضي الكسوة وكان الناءب توجه معه فرده من قريب ثم قصد من الغد الكسوة فالبسه خلعة النيابة ودخل بها في ابهة واوقدت له الشموع يوم الاثنين وولي الحسبة لابن الجفيني الذي كان ظهر من ايام ارغون شاه استاددار الامير نوروز يقال اعطاه اربعين الفا وكان قد حصل في تلك الايام اموالا وهو مع وضاعته امثل من ابن النحاس الذي كان قبله وقد ولاه السلطان.
 ويوم الجمعة رابع عشرينه خطب القاضي بالجامع اظهر توقيعا رسم لديه عند خروج السلطان واشتهر بعد توجهه فسعي الباعوني الي الناءب فطيب خاطره وقيل له انه مستمر واشتهر ان توقيع القاضي مزور الباعوني فلما كان يوم الجمعة خطب القاضي ثم حضر الباعوني يوم الاثنين بدار السعادة بحضور الناءب والقضاة فشكي من القاضي انه اخذ وظيفته وجعلها دعوي ودار بينهما كلام فاحش وسب وتحميل وتكذيب وذكر اصله الباعوني وانفصلا علي ذلك.
 ويوم السبب خامس عشرينه بعد طلوع الشمس ضربت البشاءر وبعد العصر وقيل لان شيخا وجماعته انحصروا بالقلعة واحيط بهم وكان يظن انهم لا يلبثون فيها بل يتوجهون الي البرية ثم ضربت بعد العشاء، وكان السلطان في الطريق جاءه كتاب من طغري بردي بذلك، فقيل لان اهل الكرك الذين من اهلها كبسوا شيخا بالحمام ودخلوا اليه بالسيوف فخرج وقتل سودون بقجة اولا كما قالوا وخرج الامير شيخ.
 ويوم الاحد سادس عشرينه حضر الامام جمال الدين الطيماني درس الركنية نزلت له عنها انا وابن نقيب الاشراف وحضرت عنده واخي والقاضي وجماعة من الفضلاء واخذ في تفسير قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} في سورة النور ثم توجهنا الي المدرسة الظاهرية فدرس اخي بها نزل له عنها الطيماني المذكور وشرف الدين الرمثاوي ناءب الحكم واخذ في الكلام علي حديث "كل امرء ذي مال" واخذ في اعراب البسملة.



 وفيه توفي ابن ابي (¬) سليمان الحنبلي بالصالحية وكان احد الشهود.
 وفي اواخره طلب من القضاة عشر ..... ومن ابن المزلق كذلك فاجتمع القضاة كذلك، فاجتمع القضاة وتنازعوا كيف يتوازعون ذلك واستقر الحال علي ان جعل علي الشافعي خمسة فقبض منها ..... علي بعض قوله وجعل علي الحنفي والحنبلي كل ..... وعلي المالكي واحد وربما شارك ..... الشيخ اسماعيل.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الخميس () اذار واخر برمهات في ..... () من برج الحمل ويوم الجمعة ثانيه اول برمودة ويوم الاربعاء سابعه اول نيسان.
 واخر نهار الجمعة ثانيه ضربت البشاءر وصبيحة العيد لمجء كتاب السلطان بوصوله الي الكرك وانحصار الامراء بالقلعة ورجع الذين كانوا في ناحية صرخد ليمنعوا شيخا اذا قصد القلعة فلما استقر بالكرك رجعوا بالمرسوم ثم وصل كتاب قبيل الظهر يوم السبت بنحو ساعتين فضربت البشاءر لوفاة الامير شيخ بقلعة الكرك من الجراحات التي اصابته في الحمام ثم لم يصح شء من ذلك، ثم بعد يومين جاء المرسوم بطلب نواب السلطنة ببلاد الشام الي بين يدي السلطان فقيل ليكونوا هناك ويتوجه السلطان والامراء معه الي مصر فضربت البشاءر بين الفجر والشمس من يوم الاثنين ثاني عشره فقيل لاخذ قلعة عجلون من ايدي جماعة شيخ.
 ويوم الاثنين تاسع عشره خرج الناءب متوجها الي ناحية الكرك بطلب من السلطان فنزل في مخيمة عند قبة يلبغا، وعقيب خروجه وصل من اخبر بان الامير طغري بردي وتمراز دخلا في الصلح بين الامير نوروز وشيخ ومن معهما وصعدا القلعة واجتمعا بهم ورجعا الي السلطان فنزل سودون المحمدي ويشبك العثماني واتفق الحال علي نزول الاميرين من الغد يوم الجمعة فجاء هذا البدوي وهو من جهة العجل وكان ذهب بالتقدمة الي السلطان متوجها الي مخدومه ليخبره بذلك فلما كان من الغد اخر النهار ووصل كتاب يتضمن ان الاميرين نزلا يوم السبت وهو سابع عشره الي   السلطان وخلع عليهما وعلي جماعة من معهما بضعة عشر خلعة وكان الناءب نازلا عند قبة يلبغا ثم ترحل منها ليلة الخميس ثاني عشريه، ثم جاء الخبر بانتقاض الصلح واشتهر ذلك، فلما كان يوم الاحد خامس عشرينه ورد الخبر بعود الصلح وانبرام الامر، وجاء اخر نهار الغد واستقر الامير طغري بردي في نيابة الشام والامير شيخ في نيابة حلب والامير نوروز في نيابة طرابلس.
 ويوم الثلاثاء سابع عشرينه عزلت دار السعادة وانتقل دويدار الناءب بكتمر من دار شاهين الدويدار الي بيته بالمنيبع واشتهر انفصال بكتمر من النيابة واستقرار الامير طغري بردي فيها (*).
 وفي الغد يوم الاربعاء ثامن عشرينه وصل دويدار الامير طغري بردي فنزل بدار السعادة وبلغني انه وقع بينه وبين دويدار المنفصل كلام، ومدة مباشرة الامير بكتمر بعد انفصال السلطان ودخوله بالخلعة بعد توجهه الي ..... واستقلاله شهر وسبعة ايام قبل النوبة الاولي كانت عشرون يوما، وبعد طلوع الشمس من يوم الخميس تاسع عشرينه ضربت البشاءر لما تقدم.
 ووصل الباعوني توقيعا سلطانيا بعوده الي الخطابة وخطب من الغد وباشر باذن قاضي القضاة الاخناءي وفي مباشرة الجامع لابن الزهري القاضي تاج الدين وكتب الاجرات اول السنة ففعل وزادت الاجور، وكان الناءب ولي نظر الجامع للطواشي.
 وانقضت هذه السنة والطاعون قد فشا وانتشر بدمشق وضواحيها وبعض سواحلها وكان اول هذا العام وكان كثيرا ببلاد فلسطين وحوران وعجلون ونابلس ومدينة طرابلس وغيرها واستمر مدة ثم قل العدد وتناقص وصار يموتون افراد ثم فشا في رمضان وتزايد وكان ذلك في الشام لم يزل في ازدياد الي ان اكثر في الشهرين الاخرين من السنة ومات في ذي الحجة   جماعات كثيرون وقيل ما دخل بيتا الا ومات منه جماعة ومات بالقري جماعة حتي ان دير ..... مات اكثر اهلها.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة اربع عشر وثمان ماءة

 والخليفة الامام المستعين ابو الفضل العباس ابن المتوكل، وسلطان المسلمين الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق، ناءبه بالشام الامير الكبير سيف الدين طغري بردي الظاهري وبحلب الامير سيف الدين شيخ الخاصكي الظاهري وبطرابلس الامير سيف الدين نوروز الظاهري بعد الصلح ولاهم السلطان في الشهر الماضي بالكرك كما تقدم، قضاته بمصر هم المذكورون في التي قبلها وبالشام قاضي القضاة شمس الدين الاخناءي وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ، القاضي الحنفي شهاب الدين احمد ابن القاضي محيي الدين محمود ابن القاضي نجم الدين ابن القاضي عماد الدين ابن العز، القاضي المالكي شرف الدين عيسي العامري ، الحنبلي شمس الدين ابن عباده السعدي، الوزير صلاح الدين ابن ابي شاكر، كاتب السر محيي الدين ابن المصري، ناظر الجيش تاج الدين رزق الله، ناظر الجامع الطرابلسي شاهين ..... مشد الدواوين، الحجاب الكبير ..... وناءب القلعة شهاب الدين ابن الحارمي الذي كان واليا في وقت ثم انفصل عنها بالامير ناصر الدين ابن المهمندار الحلبي جاء علي اقطاعه وتقدم وغير ذلك وذلك بد موت فيروز في رجب فاستمر بها ثم اعيد ابن الحارمي في ذي القعدة (*).



  AUTO المحرم

 اوله السبت () نيسان واخر برمودة و () من برج الثور ويوم الجمعة سابعه اول ايار ويوم الاحد ثانيه اول بشنس ويوم الاربعاء تاسع عشره اول برج الجوزاء بعد الزوال ثاني عشر درجة.
 استهلت السنة والموت بالطاعون قد اكثر وبلغ في ايام فيما قيل الماءة خارجا عن البيمارستان والصالحية والقابون والغوطة والمرج ومات جماعة من المعروفين ومن طلحة العلم القادمين وغيرهم من عرض الناس، وقيل اكثر ما بلغ ستين الي سابعه.
 وليلة الخميس سادسه توفي مطعونا شرف (¬) الدين يوسف ابن الشيخ محيي الدين ابي اليسر احمد ابن شيخنا تقي الدين عبد الله ابن قاضي حلب نور الدين محمد بن شرف الدين محمد بن علاء الدين محمد بن عبد القادر الانصاري المعروف بابن الصاءغ وعلاء الدين المذكور هو اخو قاضي القضاة عز الدين محمد وكانت وفاته بالرباط الناصري بسفح قاسيون وقد جاوز الخمسين وكان اليه نظر الرباط المذكور والمدرسة الدماغية وكان ثقيل البدن خفيف الروح والحركة كثير المزاح والمجون بقصد العشرة لذلك وله به معرفة بالامور ويحفظ اشياء ويذاكر ونزل عن نظر الناصرية لشيخها نجم الدين قوام فنازعه ابن عم والد المتوفي بان بيده تواقيع باستقراره فيه عوضا   عنه بحكم فسقه ما استفتي علي ..... التفويض وولي الحسبة للشريف ابن دعاء.
 ويومءذ كان دخول ناءب الشام الامير الكبير تغري بردي الظاهري الي دمشق ونودي بالامس بزينة البلد.
 ويوم السبت ثامنه وصل الاميران شيخ ونوروز ناءبا حلب وطرابلس فنزلا سطح المرة وخرج ناءب الشام تغري بردي اليهما الي المزة فسلم عليهما ثم رجع وكان لما بلغهم وصولهم الي قبة يلبغا توجه الي لقاءهم فقيل ..... وهو في اثناء الطريق توجها الي المزة فرجع ولبس التخفيفة (¬) ونزع الكلوتة ثم توجه الي المزة فوجد الشيخ في اثناء الطريق جاءيا اليه فرجع معه وسلم علي نوروز ثم جاء بعد رجوع الناءب الي البلد فنزل شيخ بدار القرماني ونزل نوروز بدار امير فرج بن منجك بعد ما توجه الي ناءب الشام وسلم عليه.
 ويوم تاسوعاء قبيل العصر جاء سيل بنهر بردي لوقوع مطر بواديه وجري الماء احمر من الطين وزادت الانهر وعلا بردي علوا كثيرا وذلك في الثالث من ايار ولم يزل البرد متواترا الي الان فنشدت بيتي الشيخ ابي اسحاق:
  لقد جاءنا برد وورد كلاهما فيحمل هذا البرد من جهة الورد.
  كما يحمل المحبوب من حبه الاذي ..... الورد في الخد.
 قال ابن السمعاني انشدناه والدي وانشدنا ابو الحسن علي بن احمد الاصطخري الفقيه انشدنا ابو علي الفارقي انشدنا الشيخ لنفسه فذكرهما وانشدناه اجازة غير واحد عن ابي الحسن ابن البخاري وغيره عن ابن سكينة عن ابي الفضل الارموي عن الشيخ وغير واحد ايضا عمن اجاز له   ابن ..... عنه عن ابن الكرم الشهرزوري عنه فكان سمعهما من ابن السمعاني المتوفي  وبين وفاته ووفاة اخر شيوخنا وفاة ماءتا سنة وبضعة عشر وكانت وفاة ابي بكر ابن السمعاني والد ابي سعيد قبل وفاة الفارقي بسبعة عشر سنة فحفظهما ابن السمعاني من والده وهو صغير له دون خمس سنين او اربع.
 ويومءذ صلي علي جنازة جمال الدين محمد بن علاء الدين علي بن زين الدين عمر بن علي بن محمد المعروف بابن الاربلي سبط ابن ..... مطعونا بالصالحية كان والده سبط الشيخ كمال الدين وهو سبط شرف الدين صحبه وكان بيده وظيفة نظر وخلف ولدين احدهما قرا وعرض.
 ومات بالطاعون جماعة من المعارف ويموت بالبلد والحواظر كلها ازيد من ماءة ظنا خارجا عن الغوطة والمرج.
 ويوم السبت نصفه ضبط في الديوان خاصة من الطعن سبعين نفسا.
 ويوم الاربعاء ثاني عشره وصل السلطان الي قلعة الجبل.
 ويوم الاثنين سابع عشره ضحا نهار توجه الامير شيخ مسافرا الي نيابة حلب وخرج لتوديعه ناءب الشام طغري بردي فنزل بسطح المزة ثم خرج بعده الامير نوروز متوجها الي نيابة طرابلس ونزل ايضا بالمزة ثم توجها اخر نهار الغد وقيل الفجر.
 وليلة الاربعاء تاسع عشره وقع مطر وذلك ثالث عشر ايار ثم وقع من الغد بعيد العصر ثم وقع مثيله او نحوه قيل عصر الجمعة.
 ويوم الاربعاء تاسع عشره توفي القاضي جمال (¬) الدين يوسف المعروف بابن القطب النحاس بالزنجيلية كان شاهدا بمركز من المراكز فال   امره الي ان ولي الحسبة بالبذل (¬) ثم بذل وولي نيابة الحكم ثم ولي بعد خراب البلد قضاء الحنفية، كان بمصر فجاء قاضيا ومدرسا بالعذراوية الجوانية وبرع وصار معه من ذلك ..... وولي ايضا تدريس المنجكية وكان الرجل عريا من العلم والله لنا وله.
 ويوم عاشوراء توفي الشيخ (¬) ابراهيم بن الشيخ ابو بكر الماجوزي الاصل القبيباتي المعروف والده بالموصلي بين الاخيضر وتبوك وحمل الي تبوك فدفن هناك، كان ابتداء مرضه من اول السنة بعد ان اغتسل بها بماء بارد، ذكر لي انه لم يبلغ الستين وانه حج تسعة عشر حجة وكان قام بعده والده بالمشيخة في الرواية وتردد اليه الاكابر وصار له اتباع ومريدون وكان يكتب الاوراق الي ارباب الدولة كلهم في قضاء حواءج الناس وقل ما ترد اوراقه وكان لا يمشي الي احد مطلقا، وكان مثريا من الدنيا ولا يرزا احدا شيءا وينهي جماعته ان ياكلوا لاحد شيءا الا قليلا وكانت تلك طريقة والده.
 ويوم الخميس العشرين منه وصلحت بعض كتب الحاج صحبة شخص ذكر ان الذين معهم عامة الكتب عروهم العرب ثم وصلت بقية الكتب من الغد وكلها متفقة علي انها كانت سنة مشقة بسبب موت الجمال والغلاء المفرط بارض الشام والحجاز وان الدقيق بيع ..... وان التمر بيع الصاع باربعين ثم في الرجعة بستين والعسل كل وقية باربعة.
 ثم وصل بعض الحاج يوم الاثنين رابع عشرينه ودخل المحمل يوم الثلاثاء خامس عشرينه وبقية الحاج.
 ويوم الاربعاء سادس عشرينه توفي (¬) الشيخ عبد الرحمن بن شهاب   الدين احمد ابن الشهيد مطعونا، ولي الوزارة قبل قدوم ابيه من البلاد وهو شاب طري وكان ابوه وليها مدة قبل فتنة شقطيه وسكن في مباشرته ..... الي اول صفر ..... في ..... اربعة اشهر وايام.
 وفي اواخره حضر شخص عند مطعون يعوده ..... قرية بالغوطة اسمه عمر فقال له "قل يا عمر لا اله الا الله وجعل يكرر ذلك مرارا ثم سقط ميتا واستمر المطعون بعد ذلك يومين او ثلاثا حتي مات، اخبرني هذه القضية القاضي محيي الدين المصري عن جماعة من اهل القرية ثم اخبرني بها رجل من اهل القرية ان ذلك كان يوم السبت سابع عشرينه.



  AUTO صفر

 اوله الاثنين () من ايار واخر بشنس و () من بر الجوزاء ويوم الثلاثاء ثانيه اول بونة ويوم الاثنين ثامنه اول حزيران.
 وبعد عصر الاثنين اوله توفي السيد العالم ناصر الدين محمد (¬) ابن السيد نقيب الاشراف علاء. الدين كاتب السرابي الحسن علي ابن السيد نقيب الاشراف برهان الدين ابراهيم ابن نقيب الاشراف السيد عدنان الحسيني مطعونا بمنزلهم ببيت ابن الخشاب بالشرف القبلي الاعلي وصلي عليه ضحوة النهار بالمدرسة الخاتونية البرانية تقدم للصلاة عليه الشيخ علي بن زكنون بوصيته منه ثم صلي عليه ثانية بجامع تنكز، وشيعه العلماء والقضاة والاعيان والاشراف ودفن بتربة الاشراف وله سبع وثلاثون سنة، كان شابا صينا دينا لا يعرف له صبوة وله اشتغال بالعلم واذن له بالفتوي والدرس، ودرس بالامجدية وولي تدريس المسرورية والناصرية وشرع في عمارتها وكمل كثيرا من الناصرية وعين لكتابة السر فلم يتفق وكانت نفسه سامية وهمته عالية وكانت مدة انقطاعه خمسة ايام وبينه وبين والده في الوفاة عشرة اشهر واربعة ايام.
 ويوم الاثنين بعد العصر اخر النهار اوله ضربت البشاءر لقدوم الخبر بوصول السلطان الي قلعة الجبل يوم الاربعاء ثاني عشر المحرم ومن الغد وبعده زينت البلد.



 ويوم السبت سادسه وصل الامير قرقماس دمشق من حلب علي نيابة صفد ونزل بدار منجك علي الشرف ولم يجتمع هو واخوه المتولي مكانه نيابة حلب الامير شيخ لان الامير نوروز كان معه وهو ..... ، واستمر اخوه علي نيابة سماه ثم توجه الي صفد بكرة الخميس حادي عشره.
 ويومءذ توفي ابن (¬) الشيخ جمال الدين ابن الخطيب تقي الدين احمد ابن الشيخ العز ابراهيم المقدسي يعرف بابن الامام لان والده كان امام مدرسة جده.
 ويوم الاثنين قبل العصر توفي (¬) تقي الدين ابو بكر ابن القاضي تاج الدين عبد الوهاب ابن القاضي شهاب الدين احمد الزهري مطعونا في ركبته وانقطع اسبوعا وكان شابا ابن نحو عشرين سنة وكان حفظ التمييز وعرضه وهو اكبر اولاد ابيه وحفظ ايضا فيما اخبرت جمع الجوامع في الاصول لشيخنا القاضي تاج الدين وكان يريد يعرضه.
 وفي مستهله توفي القاضي الامام الفاضل البارع بدر الدين الحسين (¬) ابن القاضي علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي الاذرعي المعروف بابن قاضي اذرعات، انقطع عشرة ايام بقاعة مدرسة الخبيصية بناحية المدرسة الزنجيلية وصلي عليه من الغد ضحي النهار بالمدرسة المذكورة ودفن بمقبرة الشيخ رسلان ..... اشتغل بدمشق في العربية والفقه وغير ذلك وبرع وكان فاضلا في الادب ويتكلم حسنا وعبارة جيدة وناب في الحكم لابن ابي البقاء ولاخي وكان بيده خطابة الكرك بالبقاع وولي اعادة القيمرية والعذراوية واذن له الشيخ سراج الدين بالافتاء لما قدم الشام صحبة السلطان وكان اليه مباشرة الخانقاه السميساطية، وانجمع في اخر عمره عن مخالطة الناس وكان علي طريقة حسنة وحزن الناس عليه.



 ومات معه ايضا زوجة اخي ام ولده مطعونة ايضا بالمدرسة الاسدية ظاهر دمشق وصلي عليها بالجامع ودفنت بطرف مقبرة الصوفية عند رجلي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح وشيعهما القضاة والعلماء والفقراء وغيرهم.
 ويوم الثلاثاء سادس عشره قبل الظهر بنحو ساعة وقع مطر كثير جدا ثم انقطع يسيرا ثم عاد غزيرا وفيه رعد وبرق وذلك في التاسع من حزيران.
 وعند الغروب من ليلة الخميس ثامن عشره توفي الشيخ الصالح الخير العالم العابد خليل (¬) بن سلامة بن احمد الاذرعي المعروف بالقابوني لسكناه القابون مدة ببستانه بطرف العنابة بالقرب من بيت لهيا وصلي عليه من الغد عند ارتفاع النهار بالمدرسة الزنجيلية تقدمت للصلاة عليه هناك وشيعه خلاءق لا يحصون كثرة وشهده القضاة والعلماء والاعيان والخاصة والعامة ثم صلي عليه ثانيه عند باب النصر وصلي عليه هناك ناءب السلطنة ودفن بمقبرة باب الصغير وله ثلاث وستون سنة فيما اخبرني ولده، وكان رجلا مباركا من الصالحين الاخيار منقطعا بمنزله مثابرا علي الخير والطاعة قليل الطاعة فيما لا يعنيه لا يداخل الناس فيما هم فيه ولا تصدر لمشيخة ولا لرياسة وللناس فيه اعتقاد كثير وكان يواظب علي الحج كل عام وهو فقير فيقيض الله له من يعطيه ما يحج به وكان الناس يرسلون معه الي اهل الحجاز المجاورين بالبلدين الشريفين من الاموال التي يتقربون بها فيستبشر لمجيءه اهل الحجاز ويدعون له وكان عنده النظر في ذلك، وكتب بخطه كتبا كثيرة نسخا وخطه حسن ولم يزل علي هذا ..... الي ان قدم من الحج فقال لي بعض جيرانه حضر جنازة يوم قدومه ثم لم يزل كل يوم يشهد جنازة او يعود ضعيفا الي ان طعن في اخر اليوم الذي حضر فيه جنازة ابن نقيب الاشراف فطعن واستمر الي ان مات رحمه الله (*).



 فصل الصيف نقلت الشمس الي برج السرطان في اواءل الساعة الرابعة من ليلة الاحد حادي عشرينة رابع عشر حزيران والعشرين من بونة.
 وتناقص الموت بالطاعون حتي بلغ العدد في الديوان الي دون الخمسين بالبلد وما حوله وقريب منه دون الصالحية والمزة والقابون والغوطة وكان جاوز الثمانين ثم تزايد ثم نقص ولكن ظهرت عليه حاله وموت جماعة من المعروفين واذا دخل بيتا مات اكثر اهله او كثير منهم.
 ويوم الاحد حادي عشرينه توفي ابن الخطيب المدرس (¬) فتح الدين محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين شيخ القراء محمد بن محمد بن محمد ابن الجزري مطعونا انقطع ثلاثة ايام بمنزله بالاتابكية بسفح قاسيون وصلي عليه بعد العصر من يومءذ بالجامع المظفري ودفن تحت الروضة من غربيها الي جانب قبر القاضي جمال الدين ابن جمله ادركت الصلاة علي قبره، كان ابوه نزل له عما بيده من نصف الخطابة بجامع التوبة وكان ينازع فيها هو وابن الحسباني وعن مشيخة الاقراء بتربة ام الصالح وكان والده ايضا ولي تدريس المدرسة الصلاحية بالقدس فلما توجه الي بلاد الروم واقام هناك اخذه القمني فجاءت رسالة ابن عثمان ملك الروم ابي يزيد الي سلطان مصر لعودتها اليه وتمكين ولده هذا من مباشرتها، قال الجلال الي ان انتزعت المدرسة المالكية من الجلال ابن القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء وامر بتفويضها اليه ففوضها فباشر تدريسها ونظرها ثم اصطلح هو واياه وفوضها اليه تفويضا صحيحا فاستمر يباشرها الي ان مات ففوض جميع وظاءفه الي ووقف والده علي مدرسته واولاده وفوضت مشيخة الاقراء بجامع التوبة الي ابن اللبان وفوضت الخطابة الي الشيخ ابن الحسباني وقيد الباقي وفوض الي النصف من تربة ام الصالح والعادلية وكان المذكور ذكيا جيد الذهن ويستحضر من التنبيه ويقرا بالروايات اخذها عن ابيه ويخطب ويقرا جيدا وعنده معرفة بالسعي وطرقه علي صغر سنه مولده.



 ويوم الاربعاء عشرينه بعد الظهر توفي ربيبي (¬) النجيب يونس ابن قاضي القضاة علاء الدين علي ابن شيخنا قاضي القضاة شهاب الدين ابي البقاء السبكي مطعونا انقطع عشرة ايام عند دار والدته بزقاق المهراني بنواحي دار المطعم وصلي عليه ضحي النهار من الغد يوم الخميس خامس عشرينه عند مسجد القصب ودفن بتربة السبكيين عند والده وجده بسفح قاسيون وشيعه جماعة كثيرة من القضاة والفقهاء وغيرهم وقد بلغ منذ ايام وقد طعن في الثانية عشر وكان حفظ القران وصلي به وكان ذكيا فطنا عاقلا عارفا يربو علي رجال كثير في ذلك، ووليت مكانه تدريس القيمرية بيني وبين القاضي نصفين واضيف ما كان بيده من التدريس بالمدرسة العزيزية الينا فصار بيني وبين القاضي نصفين واخذ الصارمية القاضي شمس الدين الكفيري وبعض وظاءفه والدماغية فوضت الي فتركتها بابن خطيب عذراء فاخذها ابن الاخناءي.
 وبعد العشاء من ليلة الجمعة سادس عشرينه توفي القاضي ناصر (¬) الدين محمد .....
 وليلتءذ توفي الخطيب شهاب (¬) الدين احمد ابن الخطيب فخر الدين علي ابن الخطيب نجم الدين احمد ابن القاضي عز الدين محمد ابن القاضي تقي الدين سليمان المقدسي احد خطباء جامع المظفري بسفح قاسيون وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالجامع المذكور ودفن بمقبرة الشيخ ابي عمر جدهم واثني الناس عليه خيرا وكان شكلا حسنا وهو مجمع علي خيره وديانته، وكانت الخطابة الي جده نجم الدين بالتفويض من الخطيب فخر الدين علي ابن قاضي القضاة نجم الدين احمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن ابي عمر فوضها اليه والي الشيخ العز محمد ابن العز ابراهيم   ومات سنة تسع وعشرين في شعبان فانتقل نصيب العز الي ابيه شيخنا شمس الدين عبد الرحمن الفرضي ثم الي ابنه وكان الخطيب حين توفي .....
 ويوم السبت سابع عشرينه توفي الشيخ شهاب (¬) الدين احمد ابن القاضي العلامة شمس الدين محمد بن مفلح الصالحي الحنبلي مطعونا بمنزله بسفح قاسيون بعد ان صلي الصبح ومات عقيب ذلك وصلي عليه يومءذ بالجامع المظفري ودفن بالروضة عند اخيه وابيهما وجدهما مفلح وكان مولده سنة اربع وخمسين فوصل الي الستين وكان اشتغل في العلم وهو شريك اخويه في ما بيده من المدارس والوظاءف وكان يسكن برباط القلانسي ولا يحلق شعره يسلك طريقة الصوفية.
 ويوم الاحد ثامن عشرينه توفي المصدر (¬) تاج الدين ابن ريان صاحب ديوان الجامع بدار العرب بالصالحية بالقرب من الشبلية وصلي عليه من الغد وكان خير مباشري الجامع ويصحب الفقراء وكان شكلا حسنا ابيض بشقرة ثم شاب وانتقلت وظيفته صحابة الديوان الي القاضي شرف الدين الرمثاوي.
 ويومءذ توفي جمال (¬) الدين ابن القاضي محمد ابن القاضي جمال الدين محمد المسلاتي، ولد بعد موت ابيه عين له تدريس الشامية الجوانية والركنية وغيرها من الوظاءف وخلف له مالا كثيرا وملكا ووقفا فاتلف الجميع وصار يسال الناس ولما مات ..... له كفنا.
 ويوم الاحد ثامن عشرينه اول النهار ولي التدريس الشيخ شرف الدين الانطاكي النحوي بالمدرسة المنجكية عند الخلخال تلقاها عن ابن القطب بواسطة كاتب السر كان اخذ الوظاءف ثم تركها لابنه اليتيم والاوسط واستبقي هذه فاعطاها للانطاكي وجاء ولده الكبير فجعل ينازعه لاخيه وجعل النصف لليتيم والنصف لشرف الدين وحضر عنده بعض القضاة والعلماء   وبقيت وظاءف ابن القطب نصف الخاتونية الجوانية وبعض العزية الي ابنه وغير ذلك.
 ويوم السبت العشرين منه قبض السلطان علي ستة امراء منهم ثلاثة مقدمون يشبك الموساوي وقان بيه راس نوبه ..... القيسي الذي كان امير اخور.



  AUTO ربيع الاول

 اوله الثلاثاء () حزيران () بونة ..... السرطان ويوم الخميس ثالثه اول ابيب ويوم الاربعاء تاسعة اولي تموز وعند مضي الساعة () من يوم الاربعاء () تنقل الشمس الي برج الاسد.
 ونقص عدد المتوفين بالطاعون المثبتين في الديوان الي ان بلغوا دون الثلاثين.
 ويوم الخميس ثالثه توفي (¬) خطيب ..... شمس الدين محمد ابن خطيبها علاء الدين علي البلداني مطعونا وكان شابا عنده معرفة وله دخول في الناس وكان والده من فقهاء الباذراءية ويحدث علي الكراسي معرفا بذلك ثم ولي هذه الخطابة واحسبني ارخته فيما مضي قبل خطابته ابن الشيخ علي بن ايوب.
 وباشر يوم الجمعة الامير ...
 ويوم رابعه رسم السلطان باخراج الامير تمراز الي دمياط وكذلك قرقماس كاشفه.
 وليلة الثلاثاء ثامنه توفي بدر (¬) الدين محمد بن عبد القادر ابن شجره   وهو ابن بنت شهاب الدين احمد ابن الرمثاوي والقاضي شرف الدين موسي خاله بالمدرسة التي انشاها ابوه بين دار المطعم ومسجد القصب وصلي عليه ضحوة الغد بمسجد القصب ودفن بمقبرة باب الصغير وله سبعة عشر سنة وكان احد الذين قراوا القران وحفظوا المنهاج وانجبوا ومات منهم في هذا الطاعون جماعة كاخي الكفيري وابن المصري وابن الزهري وولد ابن الريان قبل ابيه الي ..... شرعوا في الاشتغال بالعلم ومنهم من لم يتم قراءة كتابه بعد، كما مات جماعة من الطلبة الذين فضلوا من الحنابلة وغيرهم والي الله ترجع الامور.
 ويوم ..... ثامن عشرينه توفيت ست (¬) الوزراء بنت شمس الدين محمد ابن الصاحب تقي الدين عمر ابن الصاحب شمس الدين ابن السلعوس، وطلع فيها بثرة منذ شهرين فتاكل منها فخذها وصارت تعالج ذلك الي ان ماتت وهي اخر من بقي من نسل الصاحب شمس الدين المذكور وكان اليها النظر علي اوقاف جدها وتزوجت اولا بصلاح الدين محمد ابن الشراءحي ثم القاضي ولي الدين بن كلبان ثم بغيرهم.
 ويوم الاربعاء ثالث عشرينه نقلت الشمس الي برج الاسد لاربع ساعات بقيت للزوال.



  AUTO ربيع الاخر

 اوله الخميس () تموز () ابيب وثامن برج الاسد ويوم السبت ثالثه اوله مسري.
 ويوم السبت عاشره اول اب ولي شرف الدين يحيي بن لاقي علي شراب سلطانية ولبس خلعة السلطان لذلك.
 ويوم ..... وصل مرسوم بالقبض علي الوزير فرفع الي سجن القلعة.
 ويوم الاثنين وصل توقيع لشرف الدين موسي ابن البابا توقيع بنصف خطابة جامع التوبة الذي كان بيد ابن الجزري ونزل لي عنه وفوضته للقاضي شهاب الدين ابن الحسباني ثم نزل عنه لابنه ووقفها عند الناءب فرسم لابن الباب بعد ان علم علي توقيعه واستعد للخطبة يوم الجمعة تاسعة فرسم الناءب ان لا يباشر حتي يعقد لهما مجلس وكنت في هذه المدة من السبت الماضي في الشهر الماضي مسافرا بقرية حروجه.
 ويوم الثلاثاء ثالث عشره اطلق الوزير وخلع عليه وقبض علي وزير مصر تاج الدين ابن الهيصم وولي عوضه فخر الدين ابن ابي الفرج وولي قطيا.
 وقبل ذلك بيوم يوم الاثنين قبض علي صاحبنا شمس الدين ابن الحلاوي.



 ويومءذ توفي خطيب (¬) الصالحية ..... ابن الخطيب عز الدين ابن شيخنا الخطيب شمس الدين عبد الرحمن ابن العز محمد ابن العز ابراهيم ابن الخطيب احمد بن زين الدين عبد الله ابن الشيخ ابي عمر المقدسي مطعونا وكان اخوه مطعونا فمات بعده واخيهما، هذا والموت بالطاعون قد حصر جدا حتي لا يكاد يذكر.
 ويوم السبت رابع عشرينه بعد الزوال بنحو ساعة نقلت الشمس الي برج السنبلة وهو عيد الجوز، وفيه وصلت الاخبار بقبض السلطان علي الاستاددار ابن الهيصم وتفويض عقوبته الي الذي ولي عنه ابن ابي الفرج كاشف قطيا، وتولية ابن ابي السعود بن ظهيرة قضاء مكة عوضا عن ابن عمه جمال الدين قالوا ثم غير هذا وارسل توقيع جمال الدين، وتولية جمال الدين الكازروني قضاء المدينة جاء الي مصر فسعي في ذلك وارسل توقيعه ثم بلغني انه غير.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله السبت () اب () مسري سابع السنبلة ويوم الاحد تاسعة الثلاثين من اب اول توت واول السنة القبطية والنوروز ويوم الثلاثاء حادي عشره اول ايلول. فيه وصل توقيع لابن البابا باستكمال وظيفة خطابة جامع التوبة ووليه اياما عوضا عن ابن الحسباني.
 ويوم الثلاثاء خامس عشرينه في اواخر الساعة الثانية نقلت الشمس الي برج الميزان.
 فيه دار ناءب بعلبك وهو رجل من القبيبات بالبقاع فوصل الي القري ..... فقطع اذان جماعة من اهلها، ثم اجتمع بعد ذلك نحو مصر بالقضاء وكان ..... فانكر عليه ذلك فقال: اذن لي قاضي المجدل (¬) فاحضر فما عرف وهو شمس الدين الحراني من المرج رجل كامل الجهل فعزله القاضي ونسب الي اخذ ..... اموال الناس ولم يزل اهل تلك القري يشنعون عليه فيما هو ..... عند فقهاء القري.
 وفي العشر الاول منه توفي فيروز (¬) الخازندار للسلطان وكان من خواص السلطان موصوفا بالملاحة وكان قد شرع في بناء مدرسة بالقاهرة وهدم بسبب ذلك مواضع متعددة من سوق الشواءين ثم جاوز ذلك من القطانين والاخفافين فمات وقد خرب ذلك ولم يبن شيءا.



 وهدم السلطان مدرسة الاشرف ولم يدع من رسومها شيءا وهدم جميع البناء من باب الاصطبل الي باب الوراقة وقيل انه يريد ان يبني.
 وفي جمادي الاولي اخذ بغداد لقرا يوسف بعد حصارها نحو عشرة اشهر من جماعة قرا مع ابنه وكانوا في الحصار يظهرون ان السلطان احمد ببغداد وانه وصل اليها من المعركة مختفيا وتبرز المراسيم تحت امره ويخرجون في بعض الاحيان فيكبسون بعض الحوانيت من قرايوسف وياخذون ما يقدرون عليه ثم انهم اظهروا ان السلطان احمد يخرج غدا للقتال وزينت البلد كذلك، فلما كان الليل اجتمع العسكر جميعه وركبوا للسفر وتوجهوا الي ..... فاصبحوا وليس لهم خبر اصلا فدخل اليوسفية البلد ونهبوها ولكن لم يقتلوا بها الا طاءفة يسيرة وجدوهم طلبوا من الجند، واستقر ولد قرايوسف ببغداد وصارت داخلة في مملكته.
 اخبرني بذلك عبد العزيز البغدادي الذي كان قاضي القدس ثم توجه الي الحجاز وجاور هناك ثم توجه الي بغداد قرر السلطان احمد لقضاء الحنابلة بها.



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الاحد العشرون من ايلول والثاني والعشرون من توت ويوم الثلاثاء عاشره اول بابه ويوم الخميس ثاني عشره اول تشرين الاول.
 في اوله وصل بريدي بكتاب السلطان بالامر بعمارة القلعة والمدينة خارج البلد ونودي بذلك.
 ويوم الاربعاء رابعه وصل اهل ناءب الشام.
 وفيه قبض علي ابن ابي الفرج الوزير وعوقب وصودر ورسم بتوسيطه يوم تاسع عشره فذكر ان له ذهبا مدفونا فاخر بسبب ذلك، ووسط يومءذ عمر ابن الشوبكي الذي باشر الكشوفية وهو الذي سعي بابن الحلاوي الي السلطان فصادر مع ان ابن الحلاوي هو الذي نوه به وسعي له حتي وصل الي ما وصل.
 ويوم الخميس سادس عشرينه قبل العصر بدون ساعة نقلت الشمس الي برج العقرب في خامس عشر تشرين الاولي سابع عشر بابه.
 وعزلوا محتسبا وولوا اخر وضيعين لا اذكرهما.
 ويوم الاثنين اخره رجم شخص تركماني تحت القلعة، قيل انه اقر بالزنا في دار السعادة عند الناءب بحضور قاضي القضاة فامر برجمه في الحال فكتف وحفر له حفيرة ورجم ثم غسل وصلي عليه وحضر جنازته جمع فيما بلغني وكان هذا هو ورفاق له قديما مع امير بالقدس نفاه السلطان   واخذت جارية له ذهبا كثيرا فاعطتهم ..... فزنوا بها فكتبت الي الشام ذلك فوجد هذا وقد بقي معه بعض نصيبه ..... وحده ... .



  AUTO شهر رجب

 اوله ..... () تشرين الاول وحادي عشرين بابه ورابع العقرب.
 ويوم الاحد رابع عشره باشر قاضي القضاة شمس الدين ابن الاخناءي الامامة بالجامع بورود توقيع بعود ما اخذه القاضي شهاب الدين توقيعا معه بوظيفة المشيخة والغزالية ونظر الجامع، فبلغني ان الباعوني عزم علي السفر الي مصر. ويوم الاثنين ثاني عشرينه طيف بالمحمل حول البلد علي العادة.
 ويوم الاربعاء رابع عشرينه توفي الشيخ (¬) احمد الاعمي المءذن بالجامع.
 وفي هذه الايام فرض غرز الدين الاستاددار علي القري والبساتين شعيرا كما فعله في البر وسماها اقامة وجعل ثمن الغرارة الشعير ماءتين.
 العشر الاول فيه مات فيروز (¬) الطواشي خازندار السلطان وعين خواصه.



  AUTO شعبان

 اوله الاربعاء ثامن عشر تشرين الثاني وحادي عشري هتور في الجزء السادس من برج القوس ويوم الثلاثاء رابع عشره اول كانون الاول ويوم السبت حادي عشره اول كيهك.
 ليلة اوله توفي الفقيه عبد السلام (¬) بن محمود بن عبد السلام البقاعي بمنزله من الخانقاه المجاهدية ودفن من الغد بمقبرة الصوفية وشيعه جماعة وكان من خيار الناس دينا امينا موثوقا به كثير المروءة قليل النظير، وصلي معه ودفن قريبا منه شخص من الفقهاء كان يخدم القاضي شهاب الدين ابن نشوان مات بالنجيبية ليلتءذ وكان هو وغيره يثنون عليه خيرا واسمه علي.
 ويوم السبت رابعه وصل بريدي واخبر بان السلطان قبض علي عدة امراء في مصر من الظاهرية وقتل جانم ومن المقبوض عليهم ارغن وسودون الظريف.
 وكان الناءب محموما ضعيفا ..... بانه اذا اشتد به الضعف وكتب الي ناءب صفد بالحضور الي البلد ثم عاد الناءب في هذه الايام الي الضعف فخرج ناءب صفد منها قاصدا دمشق وصادف هذه القضية فتخيل ابن ازدمر ان تكون حيلة علي القبض عليه وعلي غيره فركب وخرج من دمشق يوم   الثلاثاء سابعه الي ناحية الجبل من جبل الصالحية فقبض في الليل علي عدة امراء من مماليك الظاهر وهرب اخو اردبك ثم رجع فقبض عليه وقبض علي تمراز الاعور من جملتهم فتخبط الناس وكثرت ثم ارسل بعضهم الي قلعة الصبيبة ..... عشرة وصار ابن ازدمر عند نيروز وكان نيروز وشيخ في ..... فوصلا الي بلدهما فيقال انه اخذ الشيخ نوروز علي الخروج ودار الكلام ..... بالامور.
 يوم الخميس سادس عشره توفي الشريف هود (¬) المخابري بارض الخلخال وبعده بيوم يوم السبت توفيت الخزنداره (¬) بارض العريض بالقرب من الخلخال وكانت تجهزت للحج فاوصت بالتصدق بالزاد وورثها زوجها ومولاها محمد بن منجك وبعدها بيومين في محلتها توفي رمضان (¬) بن احمد بن الطنبغا البيطار وكان حاله في صغره ..... وابن هند وابن حنش وابن فليح العلام وغيرهم.
 ويوم الاثنين العشرين منه قبض علي الحاجب الكبير نكباي. وهو بدهليز دار السعادة لانهم نفوا فيه اولءك المقبوض عليهم.
 ويوم الاربعاء ثاني عشرينه اختبط العسكر والناس وقيل ان ناءب حلب يتجهز لمجيءه الي الشام وقال اخرون ان ناءب طرابلس خرج عنها متوجها ايضا وانهما متفقان علي ذلك فصادف قدوم مجء ابن ازدمر خرج الي طرابلس وكتب في ذلك الي ناءب حلب وانهما اجتمع رايهما علي اخذ الشام كل ذلك كلام من غير تحقيق فنقل الي القلعة ما يحتاج اليه المحاصر وامر العسكر بالتحول الي داخل المدينة واخذوا من الناس حوانيتهم واخرجوا منها اصحابها يوم الجمعة رابع عشرينه ومن يقدم من تلك النواحي وبالقرب منها يقولون ااجمع هذا الامر.



 فصل الشتاء نقلت الشمس الي برج الجدي في الساعة التاسعة لمضي ازيد من ثلثها من يوم الاحد سادس عشره والباقي للغروب نحو من عشرين درجة ثالث عشر كانون وسادس عشر كيهك.
 ويوم الاربعاء تاسع عشرينه وصل ناءب غزة وكتبوا اليه كما كتبوا الي ناءب صفد ووصل كتاب ناءب حلب وطرابلس فيما بلغني يعتبان علي ناءب الشام بنسبتهما الي العصيان وقصدهما الشام وان ذلك لا اصل له وكانوا قد اظهروا ذلك وانزعج الناس وزال ذلك كله ولله الحمد.
 وفيه توفي الشيخ صاروا (¬) الرومي واسمه احمد وصاروا لقب ومعناه بالتركي الاشقر وكان يصحب اعيان الامراء وقدم علي شيخ من مصر وكان من خواصه وكان الشيخ ..... يحسن اليه ما لا يحسن لغيره حتي اعطاه ريع حمامه المعروف بابن العلاءي تحت القلعة ولما قدم السلطان اجتمع به واستمر به في ريع الحمام وكان يلازمه وهو صحيح الاسلام، ينكر علي ال ويفقراء الذين يدعون المروءة ويجافيهم ويبين معاشه، وكان اشطر جماعة شيخكلمه بكلام خشن جدا وينكر عليه امورا لا يجترء احد يعارضه فيها غير انه لا يسمع منه سيءا وكان قد شاخ واحسبه في عشر الستين او بلغها وكان قد حج وجاور بالمدينة وقدم منها مع الحاج ومن مدة قريبة توجه الي حلب لتكرر مكاتبة شيخ له في القدوم عليه فلما توجه كانت منيته هنالك.



  AUTO شهر رمضان

 اوله الخميس () كانون الاول والعشرون من كيهك والخامس من برج الجدي ويوم الاثنين ثاني عشرينه اول طوبة ويوم الجمعة سادس عشره اول كانون الاول.
 وكانت رءية الهلال ليلتءذ ممكنة فحال دون رءيته غيم ووقع مطر كثير في هدم واول هذا ..... يقتل، وان بعضهم شهد عند الحكام انه راي هلال شعبان ليلة الثلاثاء ولم يتحرر، فقال الحنبلي: ثبت عندي ان الليلة من رمضان فعملوا بقوله والذي اراه ان الحنبلي اذا شهد بان غدا من رمضان لا تقبل شهادته حتي يسندها الي الرءية لان منهم من يعتقد وجوب صوم يوم الشك وانه يصام عن رمضان ويحمل الناس علي صومه ويقع لهم تخبيط كثير كذلك ويتساهل بعض قضاتهم في الاثباب، وهذا كما ان المنجم اذا شهد بالشهر لا يقبل حتي بسند الي الرءية.
 ويوم مستهلة توفي الشيخ علاء (¬) الدين البخاري شيخ زاوية تقي الدين بالرميلة، وفيه موسي ابن اخي ابي بكر.
 ويوم الجمعة ثانيه توفي جمال (¬) الدين عبد الله بن رجب الزهري اخو شرف الدين احمد المتوفي ايام فتنة تمر بالمارستان الثوري وصلي عليه بعد   صلاة الجمعة بالجامع وكان رجلا جيدا ساكنا ويشهد مجلس الحكم الشافعي.
 ويوم الاحد رابعه دخل ناءب الشام الي الحمام حمام تنكز وكان قد انتكس ثم برء وعافاه الله تعالي.
 ويوم الاثنين وصل بريدي بقتل المسجونين من الامراء بصفد والصبيبة والشام الا الحاجب نك بيه والامير برد بك الذي كان السلطان ولاه حماة فهرب الي نوروز ثم فارقه فيقال انه تطلب لينكل به، ووصل مع البريدي كتاب الي الناءب بتولية الامير الكبير دمرداش نظر الاسري والاسوار، واخبرني مخبر بقتل بعض من كان بقلعة صفد بعد ما فرغوا من امر الذين بالصبيبة.
 ويوم الجمعة تاسعة نودي بامير الحاج لمءمن من القبيبات.
 وليلة الثلاثاء في الساعة السادسة نقلت الشمس الي برج الدلو ووقع في هذه الايام مطر وثلج كثير جدا وهواء بارد وبرد شديد، ويومه لبس قاضي القضاة الشافعي خلعة تركية بفرو قاقم (¬) ومقلب كبير جدا وكذلك الاستاددار غرز الدين والوزير وناءب صفد اثني عشر الفا احضرها بالامس بريدي من الديار المصرية بسبب مباشرتهم امور السلطان واختصاص القاضي والوزير بمباشرة عمارة القلعة وجاءه كتاب بطلب يذكر فيه ما يعمره وفيه اشياء كثيرة جدا.



  AUTO شوال

 اوله السبت () كانون الثاني والعشرون من طوبة في الجزء الخامس من برج الدلو وكان مكث الهلال ليلتءذ فغاب بعد الشفق وهو ابن ليلة بلا شك فدل علي ضعف الحديث الوارد في ذلك، اول امشير يوم الاربعاء ثاني عشره، اول شباط يوم الاثنين سابع عشره.
 وتوجه القاضي ليصلي بالناس العيد بالمصلي علي العادة فتاخر فلما نزل المصلي والمكبرون يكبرون بين يديه نودي بالصلاة واحرموا فجري هو والمءذنون حق وصلوا المنبر وقد صليت ركعة فلما انقضت الصلاة صعد المنبر وخطب ووجدوا رجلا جنديا يتفقه يقال له التنكزي قد صلي بالناس وذكر ان الناءب امر بذلك فانكر ذلك عليه وعزره بعض نواب القاضي بالكلام.
 وكانت الامطار في كانون الثاني كثيرة جدا قبل العيد وبعده وثلوج كثيرة علي الجبال حول البلد وغربي البلد وشماليه حتي قطعت الطرق علي اهل الجلب، وكان ذلك عاما من جميع جهات دمشق الاربع.
 وليلة الثلاثاء رابعه وقع ثلج كثير بعد امطار سابقة فعلق علي الاسطحة وبالارض منه شء كثير ومن الغد ايضا واستمر الوحل بالارض والثلج ووقعت بعد ذلك امطار كثيرة ثم من الله تعالي وامسك المطر ايام تجهيز الجامع بعد الجمعة فتوجه للبيوت ومن تابعهم يوم الخميس ثالث عشره (*).



 ثم خرج المحمل والحاج يوم السبت نصفه سلمهم الله تعالي وجعل الامير مءمن من القبيبات والقاضي شرف الدين الرمثاوي ناءب الحكم ومعه زوجته بنت قاضي القضاة شمس الدين ابن الاخناءي ومن الحجاج ايضا القاضي شمس الدين ابن الكفيري وجماعة معه ومن التجار ابن الشريطي وابن الرحبي واما ابن المزلق بدر الدين فتوجه علي طريق غزة، وممن حج ممن نعرفه ابن بجير وخطيب بيت الابار صحبة الرمثاوي وناصر الدين محمد التنكزي من ناحية المصلي المتفقه واما الشيخ خليل الاذرعي رحمه الله وابن المحب ..... وابو زيد صاحبنا وابنه ابو بكر وابن صاحبنا ابن حجاج احمد.
 ويوم الاثنين سابع عشره وصل مملوك الناءب ارغون شاه وكان ارسله الي السلطان بامور فجاء جوابه ومعه خلعة الناءب ولناءب صفد ولناءب غزة وللقاضي لقيامه في امر عمارة القلعة وجاءه كتاب يشكره علي ما يفعل وحثه علي ما هو بصدده فلبسوها ومعه توقيع الباعوني بخطابة القدس، وكان الناءب ..... بواسطة ناءب صفد وجاء علي يده ما اوجب القبض علي ابن الحسباني وابن البارزي وكان ابن البارزي جاءه توقيع بقضاء حلب وهو بدمشق وردها من مدة يسيرة معزولا ولم يتوجه بعد.
 ويوم الاربعاء سادس عشرينه عند العصر نقلت الشمس الي برج الحوت وذلك في عاشر شباط ونصف امشير.
 ويوم الخميس ثالث عشره توفي الامير اقبغا (¬) الدودار، كان دوادار الامير يشبك ثم دوادار السلطان مقربا عنده وهو موصوف بالعقل والمعرفة.
 ويوم الاثنين سابع عشره دخل السلطان الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر الاسكندرية.
 ويوم العشرين منه توفي السلطان الملك (¬) المنصور حاجي ابن السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين منعزلا عن السلطنة من مدة كما تقدم.



  AUTO ذو القعدة

 اوله الاحد () شباط وتاسع عشر امشير و () برج الحوت ويوم الجمعة () اول برمهات ويوم الثلاثاء () اول اذار.
 ويوم الاثنين ثانيه وصل الحراني رسول ناءب الشام الذي ارسله الي ناءب حمص قبض عليه وسلبه خيله وقماشه وربما اظهر انه يريد قتله فنودي في الغد بالتاهب للخروج ووصل من الغد الرسول في اسوء حال وهو شهاب الدين ابن صاحبنا الغبصطي استاددار اخي وجرت الاخبار الي جواري.
 ويوم السبت رابع عشره توفي الشيخ الامام العالم البارع نور الدين (¬) ابو الحسن علي بن سيف الابياري بمنزل بدر الدين الشريف ناءب الحكم بالصالحية وصلي عليه بين الصلاتين بالجامع المظفري، تقدمت في الصلاة عليه ودفن بالسفح بالقرب من مغارة الجوع وقد جاوز الستين، بلغني انه في ابتداء الامر كان بغزة واستمر يقرا بها القران ثم قدم علينا دمشق فاشتغل في العلوم وبرع في العربية واللغة ولازم ابا العباس العباسي في ذلك وطالع في كتب التواريخ وغيرها وكان اخباريا مستحضرا شيءا مع جمعه بين اللغة والنحو وغيرهما من العلوم وشغل الناس بالعلم وتصدر بالجامع وكان في   ابتداء امره عند ابن الشهيد كاتب السر مقرب عنده فحصل وظاءف ثم صار يدرس بالظاهرية نيابة من اولاد ابن الشهيد بعد وفاة تاج الدين احمد وحصل مالا وجمع كتبا نفيسة ثم سلب ذلك كله ايام تمر وتوجه بعد ذلك الي مصر فصحب تمراز الامير وحصل له من جهته خير ثم قدم دمشق ولم يزل يشكو الحاجة ثم رجع الي مصر فساعده بعد وفاة الجلال ابي البقاء في تدريس الشيخونية ثم نزل عنها بمال واشتري كتبا جيدة ثم قدم دمشق في هذا العام من ..... فنزل عند صاحبه بدر الدين المذكور ونزل له عن تصديره بالجامع، وقيل ولا يظهر الا الحاجة فاتفق انه سرق له بقجة فيها قماشة ليلا بقصره في خيط الطاق فتغير تغيرا زاءدا وظني انه كان له فيها ذهبا فتحول الي بيت بدر الدين اياما ومات، وقد كان سمع علي بعض الشيوخ كابن اميله وغيره وسمعنا بقراءته فصيح ثعلب علي ابن حبيب وحدث معي مرة سمع منه الشريف القابسي وغيره (*).
 ويوم الاثنين ثالث عشره اشتهرت الاخبار بقصد السلطان الشام وخروج المدورة السلطانية ونصبها خارج البلد علي العادة وبمرور خيام امراء الجاليش ايضا الي ظاهر البلد.
 ووصل من قبل هذا اليوم بيوم رجل شريف يقال له ابن عطا من القاهرة علي قضاء الحنفية بالشام والتوقيع مءرخ برجب وفيه وظاءف القاضي   الحنفي كلها ولكن وصل قبل وصوله توقيع للقاضي شهاب الدين باعادة وظاءفه اليه ثم كتب توقيعه بالقضاء وشاع ذلك قبل لبس الشويف ولم يلبس الشريف حتي وصل توقيع ابن العز بعد يومين علي يد ارغون شاه فلبس واستمر.
 ويوم الاربعاء خامس عشرينه وصل مملوك الناءب ارغون شاه مشد الشربخانة وهو الذي يرسله في اموره وجاء علي يده امور منها القبض علي ناءب القلعة الامير ناصر الدين ابن المهمندار وكان حديث عهد بولايتها  كان قد قدم في شوال  ومدة مقدمه ..... وغير ذلك من الوظاءف (*) وقبض عليه وسجن وسلم القلعة ابن الحارمي الذي كان قبله، وكان ارسل بان علي يده الافراج عن ابن الحسباني وابن البارزي، وخبره ان السلطان بلغه ان ابن الحسباني كاتب الامير شيخ ناءب حلب وان ناءب قلعة حلب ..... بذلك فاخر امره، وابن البارزي قيل ان صهره كزل هو من جماعة شيخ وكان السلطان اخذه من جملة الماخوذين من جماعة شيخ الي مصر فتوفي.
 فصل الربيع نقلت الشمس الي برج الحمل في اواءل الساعة الثالثة في اواخر الدرجة الثالثة منها من ليلة السبت ثامن عشري الشهر ثان عشر اذار وسادس عشر برمهات، وكان البرد في هذه الايام شديد والماء كثير ولله الحمد.
 وفيه توفي القاضي علاء الدين علي (¬) بن محمد الحلبي المعروف بحلب بابن القرمي بغزة وكان له مدة قاضيا بها وكان في بدا امره ينسخ ويجلس مع الشهود ونسخ كتبا وخطه حسن ثم صار بعد مدة من شهود الحكم وعمل نيابة القاضي شهاب الدين الصنهاجي لما صار قاضيا وسمع   من بعض اصحاب الفخري البخاري وابن القواس وغيرهم ثم الشيخ، ولي قضاء المجدل ودام بيده مدة ثم صار من موقعي الدست ثم توصل الي ان ولي قضاء غزة وصحب كاتب السر هذا الموجود اليوم وخدمه فاستمر قاضيا بغزة بمرسوم السلطان وهو مع ذلك يداري القضاة وتوجه الي مصر في بعض ايام الفتن وولي قضاء دمياط وقضاء غزة مستمر بيده وكتب توقيعه بخطابة القدس وهو رجل حسن فيه خدمة وتواضع زاءد وحسن معاشره ومن مر عليه خدمه وخرج من غير ..... وما اظنه جاوز الستين.



  AUTO ذو الحجة

 اوله الثلاثاء () اذار () برمهات في الدرجة الواقعة من برج الحمل، ثم ثبت عند بعض نواب القاضي الشافعي ان اوله الاثنين وانما رءي بالقدس وتلك النواحي ليلة الثلاثاء ويوم الجمعة تاسع عشره اول نيسان ويوم الاحد رابع عشره اول برمودة ونقلت الشمس الي برج الثور في اواخر الساعة الثالثة من يوم الاثنين تاسع عشرينه قبل العصر بنحو خمس ساعة.
 ويوم عرفة تحقق هرب ناءب غزة الذي كان قدم دمشق بعد ناءب صفد لحفظ البلد لما اشتد ضعف ناءب الشام كما تقدم وكان توجه للصيد فتوجه من هناك فجاء الاستاددار غرز الدين الي الدار التي كان نازلا بها وهي دار الامير فرج بن منجك فاخذ ما فيها.
 وليلة الجمعة ثاني عشره هرب اليوسفي احد المقدمين من داره فقيل انه يتجه نحو ناءب غزة واشتهر ذلك ثم بان انه انما اختفي في موضع لمعني ذكروه يتعلق بناءب صفد.
 وفي هذه المدة انقطع الناءب بسبب ورم برجله يقال له استسقاء وحصل له بالامس اسهال فارجفوا به وخاف الناس ان مات يقدم شيخ ونوروز البلد فيحصل لهم ضرر او يسرع السلطان في المجء فالله يلطف بالمسلمين.
 ويوم الجمعة تاسع عشره وصلت الاخبار باجتماع الاميرين شيخ ونوروز بالقرب من حماة فانزعج الناس لذلك لا سيما ارباب الدولة ثم   وصل الخبر من الغد انهم قصدوا سلمية بسبب العجل بن نعير وتركمان معه ثم جاء الخبر يومءذ بوصولهم الي حمص فنقلوا اثقالهم واموالهم الي القلعة وهيءوا لهم بمواضع فيها ونقل قرقماس من اول الامر الي الميدان وناءب الشام منقطع وقد ..... حاله وخاف الناس من النهب وترقبوا خطه صعبة ..... شيءا وقد هرب منهم من هرب.
 وليلة الاحد حادي عشرينه هرب طاءفة من جماعة الناءب الي ناحية حمص ويوم الاثنين ثاني عشرينه افرج عن القاضي شهاب الدين ابن الحسباني بكتاب من السلطان ورد علي يد ولده وكان توجه بسبب ذلك فمدة اقامته بالقلعة شهران وثلاثة ايام (*) وذكروا ان الكتاب الذي ورد بالقبض عليه تصحف علي كاتب السر بالشام اسمه فان فيه القبض علي ابن فير ابن الحسفاوي والبصروي والبارزي فصحف الفاء ل "ب" وقال الحسباني بدل الحسفاوي ثم كتب الي السلطان انه قبض علي المذكورين فلما سعي عند السلطان في ابن الحسباني قال: هذا سجنه ناءب الشام فحين توجه الي الشام وتحرر الامر بمن رسم بالافراج عنه وتولية ابنه قضاء طرابلس والحسفاوي كان بارض حلب ايام جكم ودخل به في تولية السلطنة وكان قد ولي حلب في هذا العام بعد عزل ابن البارزي ثم عزل بابن البارزي وهو عندنا بدمشق ثم العجب انه اعيد في هذا الوقت وانه كان القاءم باعباء سلطنة جكم وولاه قضاء طرابلس وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه والبصروي كان يكتب عند جكم بعده فتوصل وولي قضاء حمص ثم صار يعزل ولا يلتفت ويحكم بلا ولاية ثم حضر عند اخي لما ولي ناءبا فضربه واطاف به البلد وسجنه ثم صار كاتب السر عند نيروز بطرابلس ثم ولاه قضاءها مع ابن الحسباني المذكور وهو رجل سوء هو وابن نقيرين والحسفاوي.
 وفي يوم الخميس سادس عشرينه خلع علي الامير قرقماس ابن اخي دمرداش بنيابة حلب عوضا عن الامير شيخ الخاصكي وعلي الامير سودون   عبد الرحمن الذي كان ناءب غزة بنيابة طرابلس عوضا عن نوروز ثم بعد ايام فر سودون المشار اليه الي جهة الاميرين ثم توصل شيخ ونوروز الي قريب حمص وناءب حمص موافقهما وله مدة قد حصن حمص وقلعتها ثم جاءت الاخبار بانهم قد وصلوا اني حمص فنادي ناءب دمشق وقرقماس بان جميع الناس يدخلوا الي داخل البلد القضاة والامراء وسدوا بعض ابواب دمشق وجلس ايناس الحاجب علي سور باب كيسان وولي السلادار الحاجب علي باب الفراديس وحصنوا القلعة وغلقت الاسواق.
 وفي اواءله قدم عز الدين عبد العزيز العداوي من بغداد الي دمشق وكان هذا من سنوات مقيما بالقدس ثم ولي بها قضاء الحنابلة وحكم بكفر الباعوني وطلب الي دمشق وعقد مجلس بسبب ذلك ثم توجه الي الحجاز وجاور بمكة ثم توجه في الركب العراقي الي بغداد فولاه السلطان احمد قضاء الحنابلة بها وحكي لنا عن الوقعة بينه وبين قرايوسف عند تبريز وحصار بغداد فلما اخذها ابن قرايوسف توجه الي الشام فوصل في هذه الايام.
 ويوم الجمعة سادس عشرينه وصل العسكر الجاليش من الديار المصرية فنزلوا عند قبة يلبغا ثم ركب الامر الي البلد فنزلوا بدار السعادة وسلموا علي الناءب ثم رجعوا الي منزلهم وهو بكتمر جلق وطوغان الدوادار.
 وجاء الخبر من بلاد صفد بقتل ابن بشارة الخرباني غدرا وكانا قد اصطلحا في هذا العام وتصاهرا فلما كان ليلة ..... وكانوا ايام وليمة الاملاك علي عادتهم في جعلها اياما فهجم ابن بشارة علي الخرباني كلهم ..... عليه لحضور العرس وبينهم وقتلهم كلهم سوي واحد نجا علي فرس وكلهم روافض فاسدوا العقاءد.
 ويوم الاثنين تاسع عشرينه توجه عسكر الجاليش المصري من اراضي قبة يلبغا الي ناحية برزة فنزلوا بسطحها فتجاوزها ونزلوا بنواحي ثنية العقاب، ومر منهم من مر في البلد الي تلك الناحية واخرون علي ناحية الباب الصغير، جاءهم المرسوم الشريف بانتقالهم الي ذلك الموضع بعد ان كان ورد عليهم المرسوم ان لا يبرحوا مكانهم حتي ياتيهم المرسوم بالانتقال   وشرع الناس يتحدثون باحاديث لا محصول لها ثم بان انهم كلهم اتفقوا وهربوا وشيخ ونوروز، وخامروا علي السلطان لما يبلغه عنهم من الوعيد ومعاينتهم من يقتل من امثالهم ذبحا بيده وغيرها لمجرد الوهم، ثم كتبوا الي السلطان بانهم انما هربوا خوفا منه وانهم توجهوا الي ناحية العجل بن نعير وانه ان ولاهم ناءبه ببلاد الشام من غير ان يحضروا بين يديه وعينوا لكل واحد بلدا، فانهم في طاعته ويكفون، وامسكوا شاهين الزردكاش واخذوه معهم لانه لم يوافقهم علي المخامرة وبعثوه الي قلعة الروم لانها بيد شيخ الخاصكي. ومن له اطلاع علي الامور انه قتل ذبحا ازيد من ستماءة من جماعة ابيه وجماعته.
 ويوم الثلاثاء اخره وصل السلطان بعد ما ..... الطنبغا ومعه الامير الكبير دمرداش وكان سبقه ووصل ليلتءذ فبلغه خبر الجاليش فاستمروا حتي نزل برزة ثم اصبح فارسل السلطان خلفه فرده وبادر الي السلطان فدخل معه ونزل بدار منجك القرمانية، وهو سابع مرة يجء الي دمشق من حين ولي السلطنة والي الان.
 ودخل مع العسكر ابن القصماني الحموي متوليا قضاء الحنفية بالشام، وكان بلغني انهم ولو بغزة قضاة حماة فجرت له كاءنة قبيحة مع ناءبها يومءذ يشبك بن ازدمر وافتضح بها وسيرته قبيحة فورد دمشق فولاه نوروز ايام عصيانه قضاء الحنفية عوضا عن ..... وكان كتب خطه يشي بمن خرج من دمشق فال امره الي ان صار بمصر فسعي من جهة الدوادار طوغان ولم يتحرر امره، وكان والده من الفضلاء ويقال انه كان سببا في هلاك والده فلما كان بعد الغد اعيد ابن العز (*).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سنة خمس عشرة وثمان مءة

 استهلت وخليفة الوقت امير المءمنين ابو الفضل العباس المستعين بالله والسلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق وقد وصلا الشام في اخر يوم من السنة وصحبته قضاة مصر وهم المذكورون في السنة التي قبلها، وناءب الشام الامير تغري بردي ثم توفي بعد نصف المحرم وقتل دمرداش، وقضاته المذكورون في السنة التي قبلها سوي الحنفي فقدم مع العسكر ابن القصماني قاضيا مكان ابن العز وكان هذا قد ولي ايام نوروز من قبله كما تقدم، وكاتب السر هو كاتب ناءب الشام اسمه يحيي ولكن الذي يقوم بامره تاج الدين بن افتكين والوزير صلاح الدين ابن شاكر، وناظر الجيش رزق الله، وبقية ارباب الوظاءف حذفتهم في العام الاول لوضاعة بعضهم وجهالة بعضهم والامر مستمر علي ذلك، وكذلك الولاة، وليس بالشام حاجب كبير منذ قبض علي بلقيه، نواب السلطان ببقية بلاد الشام كان شيخ ناءب حلب فجاءت الولاية بها بقرقماس الذي كان بصفد وهو بدمشق ولم يمكن من الذهاب اليها واخوه ناءب حماة وطرابلس كانت لنوروز فخرج منها الي ناحية حماة واجتمع هو وشيخ وقد وافاه من حلب ثم توجها الي سلمية وحمص وتلك النواحي، وناءب غزة هرب اليهم كما تقدم، ثم توجه الجاليش كلهم اليهم كما ذكرنا.



  AUTO المحرم

 اوله الاربعاء () نيسان () برمودة ثاني برج الثور ويوم الثلاثاء () اول بشنس ويوم الاحد () اول ايار.
 ذكرنا ان ابن القصماني قدم بالامس علي قضاء الحنفية فلما كان من الغد اعيد العز قبل ان يباشر وذكرنا ان قبل ذلك باسبوع قدم علي هذا القضاء رجل اسكندري يقال له ابن عطا فاعقبه مجء توقيع ابن العز فلم يباشر ايضا ولا لبس ففي مدة عشر ايام ولي ثلاثة قضاة وعزلوا وكان ابن العز تولي ثلاث مرات وعزل مرتين.
 ويوم الاربعاء اوله اطلق من المسجونين بالقلعة الذي كان ناءبها ابن المهمندار ونفي الي القدس وابن البارزي و ..... الذي كان حاجب الحجاب واعطاه السلطان واحسن اليه ثم تاخر امره.
 ويوم الاثنين سادسه توجه السلطان الي ناحية حمص طالبا اعداءه فنزل ببرزة ثم ارتحل الي ان وصل الي قارا وهم مقيمون هناك فبلغه توجههم الي بعلبك فنزل الثقل ..... وقصدهم فوصل الي بعلبك وقد انتقلوا الي البقاع ورحل جماعة ممن كان ساكنا خارج البلد الي داخلها وخشوا ان يقصدوا البلد ثم توجهوا الي الصبيبة والسلطان في اثرهم الي ان نزلوا باللجون فمكثوا الي ان وصل اليهم السلطان فكانت الوقعة يوم الاثنين ثالث عشره بعد العصر فقتل في الوقعة اميران كبيران احدهما مقبل الرومي كان من خواص السلطان وزوجه اخته التي كانت زوجة نوروز فيقال انه ضرب عنقه   لذلك ولا ادري كيف فرق بينهما وقد زوج مقبلا هذا القاضي ابن الاخناءي ابنته في المرة التي قدم فيها السلطان قبل هذه والامير الاخر الطنبغا الملقب بشقل كان مملوك ابن قجا الامر دار الاستاذ بنواحي جامع تنكز فال امره الي ان صار يخدم عند ناءب الشام شيخ وتقدم عنده وارسله الي السلطان غير مره ومال اليه السلطان فبلغه وهو راجع من اداء الرسالة في اثناء الطريق ان شيخا يريد القبض عليه فكر راجعا من فوره وجاء بتقليد استاذه لما كان نوروز بالشام واستاذه بطرابلس وكانا اتفقا علي العصيان، فقدم في البحر صحبة اخي والحنفي الي طرابلس فلم يظهر الموافقة، وشرفت منزلته عند السلطان واعطاه اقطاعا بالشام واقطاعا بمصر وصار مقدما فورد معه في هذه النوبة فقتل، وكان يسكن في دار ابن عمر شاه.
 ولما انكسر عسكر السلطان واحاطوا بهم فاركب السلطان من الهجن وكر راجعا الي دمشق فوصل من اخر ليلة الاربعاء نصفه فنزل القلعة وصار المنهزمون يرجعون ناسا بعد ناس ووصل الامير الكبير دمرداش يوم الخميس (*) وكان اشيع عنه انه خامر الي الجماعة وقصد منزله واخذ ما فيه ثم تبين الامر بخلاف ذلك، فلما وصل ولاه السلطان نيابة الشام ولبس الخلعة وذلك قبيل وفاة الناءب، وقيل ظهر هذا اليوم توفي ناءب الشام الامير الكبير تغري بردي الظاهري بدار السعادة ودفن بتربة تنم وكان مرض مرضا طويلا وبل في اثناءه ثم تنكس الي ان اصابه استسقاء فلم يبرا منه الي ان مات، وكان راس نوبة ايام استاذه ومن اعيان الظاهرية وولي بعد وقعة تمر نيابة الشام ثم صار بمصر امير الامراء المقدمين وفي العام الاول اعيد الي نيابة الشام، وكان ساعيا في الصلح بين السلطان والاميرين شيخ ونوروز حتي ولي احدهما مدينة حلب والاخر طرابلس وما زال يسعي في تسكين الفتن ويسير بالمصالحة، وكان في ولايته نيابة الشام ساكن الامر لا يعجبه الشر ولا الفساد الا انه كان مقهورا مع مباشري السلطان وكان قصده حسنا وكان شكلا حسنا يحب الراحة وكان كثير المال وينسب الي الطمع والبخل.



 ويوم الاحد ثامن عشره قدم ثقل السلطان وكانوا فارقوه من ..... ووصل معها امير مصري يقال له ..... حاجبا كبيرا بالشام وكانت هذه الحجوبية شاغرة من حين قبض علي نكبيه وولي نكبيه نيابة حماة وخلع عليه.
 وركب يوم الخميس سادس عشره قاضيا مصر والشام الشافعيان والحنبليان وقاضي الشام الحنفي وركب ارباب الدولة ونودي علي امر السلطان بابطال المكوس والمظالم.
 ويوم الخميس سابع عشره جاء الخبر بوصول الاميران نوروز وشيخ ومن معهما الي سعسع قاصدين دمشق والسلطان.
 فلما كان بكرة السبت وصلوا ونزلوا عند قبة يلبغا فركب جماعة السلطان ووقفوا عند باب النصر والسلطان علي القبة التي علي الباب وهم منتشرون الي ناحية باب الجابية يسيرون الي ناحية القبيبات فقصد نحوهم سودون المحمدي وسودون الجلب وطاءفة يسيره فازالوهم عن اماكنهم الي ان وصلوا الي القرب من مسجد الذبان انكروا راجعين.
 ويوم الاحد تاسع عشره ارتحلوا من منزلهم ودخلوا الي البلد ونزلوا حوله ووقفوا من جهات القلعة الي خارج البلد يرمون ويرمون ..... النهار وكانت ..... باب الجابية قد هدمت وما علا هناك من البناء، ثم اليوم المذكور احرق ما عند باب الفراديس من الاسواق ثم اجتمعوا من الغد للحصار كالامس ووقفوا من شرقي البلد، كان هناك نيروز ومن قبليه من ناحية باب الجابية وكانوا بالامس قد اجتمعوا في غربي البلد من جهة الميدان وفيهم بكتمر وقرقماس ونزلوا هناك ثم كروا راجعين فنزلوا ناحية القنوات وكان الوادي كثير الماء جدا.
 ويوم الاثنين المذكور وهو العشرين من الشهر وصلت كتب الحاج وتاخرت كالعام الاول ووقفت علي كتاب ذكر فيه رخص الشعير والدقيق في الطلعة رخصا زاءدا حتي بالمدينة ومكة وان السمن والعسل كان كثيرا جدا وان بضاءع التجار كسدت عليهم.



 وانهم كانوا في امن وان ابن امير الحاج مءمن وهو الكبير توفي في الطلعة لشعب النعام من الجرح الذي اصابه ..... في قتال العرب وانه حمل ودفن في المدينة، وان وقعة وقعت برابغ (¬) بين اهلها والسوقة انباعة فقتل منهم رجلان احدهما من العقبة، وان الامير ركب عليهم اهل رابغ فجعلوها دكا، والكتاب مءرخ من العلا في سادس الشهر، ووصلت الكتب و ..... في حصار البلد.
 ويومءذ لنحو ساعتين بقيتا منه وقع مطر غزير مع رعد وبرق وذلك اليوم الثاني من ايار.
 ويوم الاربعاء حادي عشره وقع القتال ايضا في الناحية الشرقية والامير نوروز مجد في القتال وازالة الذين علي باب توما ويرمون بالمدافع واخربت الطاحون التي هناك وتلك الحوانيت وكان نوروز مستقرا ونازلا بدار المطعم والامير بكتمر وقرقماس وغيرهما ببستان معين الدين والشيخ وجماعته نازلون بالقبيبات بدار غرز الدين ..... منها وقد احاطوا بالاسوار من باب الجابية الي باب السلامة ويصلون الي القرب من باب الفراديس والمشاة ومن معهم من الاجلاب يدفعون الي قناة ابن .....
 ويوم الاربعاء اخر النهار ثاني عشرينه اخذ ابن الحسباني والباعوني وابن العديم وكان تاخر بالشمبلية عن الدخول الي البلد مع بقية القضاة لانه كان ضعيفا فحملوا كلهم الي وطاق شيخ وهناك الخليفة وقد ..... فيما قيل بالحط علي السلطان واوقف عزله علي فتوي العلماء وثبوت مقتضاه عند القضاة فقصدوا الصالحية فوجدوا قضاة مصر الثلاثة قد دخلوا البلد، وقيل ان ابن الحسباني كان السبب في هذا الطلب محلي يد عبد الباسط فذهب عبد الباسط الي الشيخ فاخبره فطلبوا، و ..... لما بلغني ذلك واخذ ايضا ابن البارزي وابن الادمي ثم رجع وحده من الغد، وقصد بيت ابن العز فلم يءخذ لانه داخل البلد، ودخل بيت ابن عبادة وكان لم يدخل البلد فهرب فبلغني ان حواءج مجد الدين الحنبلي قاضي مصر وكانت بدار ابن عبادة   اخذت، وقصد ايضا ابن الشحنة فهرب الي السلطان فاخبره بالحال فولاه قضاء الحنفية بالديار المصرية.
 ويوم الجمعة تاسع عشرينه وسط الامير بلاط الناصري مشد الشربخانة وكان قبض عليه يوم الوقعة ومعه ايضا الامير بلاط امير علم وكان المشد يتولي ذبح من يريد السلطان ذبحه فيقال انه ذبح جماعة كثيرة من المماليك فقتل بذلك.
 ويوم السبت خامس عشرينه خلع الخليفة المستعين بالله وهو نازل بالقبيبات السلطان الملك الناصر فرج وجلس علي كرسي علي باب الدار التي هو نازل فيها في الشارع تجاه الجامع الكريمي لابسا السواد وهو لباس خطيب الجامع المذكور ووقف بتربة الامير الكبير نوروز وقبلوا الارض بين يديه وخلع علي بكتمر بنيابة الشام وقرقماس بنيابة حلب وسودون الجلب بنحابة طرابلس، وركب وبين يديه منادي ينادي بخلع السلطان وتوجه الي ناحية المصلي ونودي ايضا في الناحية الشرقية ودار الكلام بين العامة بسبب ذلك النداء انه امن من انحرف عند السلطان وامهلهم الي يوم الخميس.
 ويومءذ وصل طاءفة من سوابق الحجاج الغرباء فقيل لي انهم امروا ان ينزلوا عند قبة يلبغا ومن الغد بكرة يوم الاحد سادس عشرينه وصل جمهورهم ووقفوا عند جامع كريم الدين فصار الامير شيخ يرسل كل طاءفة الي الناحية التي هم منها ولم يمكنهم المرور علي القلعة وانزل المحمل بالجامع الكريمي وكان اميرهم مءمن فنزل بداره بالقبيبات وتخلف من التجار بمكة لكساد تجارتهم ولعدم مجء الكارم (¬) تاج الدين ابن الشريطي وابن فرح وغيرهما ورجع بدر الدين ابن المزلق ولم يجاوز زيزا وتخلف بناحية اذرعات القاضي الرمثاوي.



 ويوم الاحد المذكور توفي ..... دوادار السلطان وكان خامر علي السلطان حال القتال وتوجه الي شيخ والجماعة، وجرح لا ادري يومءذ او في الحصار فكانت وفاته في اليوم المذكور وصلي عليه بالجامع الكريمي، وكان دوادارا ثانيا وهو مقرب عند مخدومه وكان سهلا يعاشر الناس وعنده قضاء حاجه، وكان ذكر للدوادار الكبير لما خامر طوغان فقيل انه امتنع فولي مكانه ناءب الاسكندرية وكانت له جنازة حافلة فيما بلغني.
 ويوم الاثنين سابع عشرينه لبس الباعوني وابن الحسباني من بين يدي الخليفة خلعتين لقضاء مصر والشام وهما هناك مقيمين بجامع كريم الدين.
 ويوم الخميس اخره اشتد القتال من ناحية شيخ بالقرب من ناحية باب الجابية وناحية نوروز بالقرب من باب الفراديس فجرح جماعة كثيرة من الناحيتين ومن جماعة السلطان ايضا، وحمل جماعة من الجرحي فمات بعضهم فيمن مات من الغد يوم الجمعة وليلة الجمعة من سنذكر.
 في اواءله توفي الطنبغا (¬) في القواسيين، سمع مجالس من الصحيح علي ابن الشيخ وكان نقيبا بدار السعادة دهرا ولم يحدث اجاز لابنتي.



  AUTO صفر

 اوله الجمعة () ايار () بشنس واول برج الجوزاء ويوم الخميس () ايار رابع عشر

  AUTO صفر

 اول بونه ويوا الاربعاء العشرين منه اول حزيران.
 ويوم الجمعة اوله توفي يشبك (¬) العثماني احد مماليك الظاهر وكان من خواص ولده الناصر فبغي عليه وصار مع نوروز مدة ثم مع شيخ اخرا وجعله بحلب دواداره وكان السلطان طلبه ومن سمي معه من شيخ فلم يرسله وكان ذلك احد اسباب مجء السلطان في بعض الكرات وكان يقال عنه انه من مثيري الفتن، وقف معهم بالامس حين رجعوا علي البلد فاصيب وحمل ومات يومءذ وحضر شيخ والجماعة الصلاة عليه.
 وفي اواءله خلع السلطان علي ابن المزوق بكتابة السر بالديار المصرية وعلي ابن ..... بنظر الجيش وعلي الوزير ..... بنظر الخاص عوضا عن فتح الدين فتح الله وابن نصر الله وابن ابي شاكر لصيرورتهم مع شيخ.
 ويوم الاحد ثالثه وصال ..... البقاع مع ابن الحنش فقاتلوا المشاة ومن الغد رجعوا الي الصالحية فقيل انهم افسدوا واخذوا شيءا من بعض الدور فاجتمع طاءفة منهم وتوجهوا الي الخليفة ووقفوا له ولشيخ فاجيبوا بما طابت به خواطرهم ورجعوا بعد المغرب.
 وبكرة الثلاثاء خامسه وصل ابن محب الدين استاددار شيخ في جماعة   ومعه زردخاناه (¬) من المرقب، وهذا والشيخ في عمل المدافع والنشاب وغير ذلك يعد اهب القتال.
 ويوم الاربعاء سادسه ضربت البشاءر علي القلعة ونودي بقدوم امراء التركمان قرايلوك وجماعته ونواب القلاع الشمالية نجدة للسلطان فنودي بوطاق شيخ عن مرسوم امير المءمنين بامشعداد العوام لقتال هءلاء وانهم من مقدمة تمرلنك وجاليشه.
 ويومءذ حلف الامراء الكبار شيخ ونوروز للخليفة بالطاعة والالتزام بانهم لا يسلطنوا احدا وانه هو الحاكم راضون وقبلوا الارض له، وذلك لانه بلغهم انه قيل ان الخليفة اذا انتهي امرهم الي ملك مصر يقيمون سلطانا منهم ويعرضوا علي الخليفة كما كان فحلف كل منهما انه لا يتسلطن ولا يختار السلطنة وحصل الاتفاق علي ذلك.
 فلما كان ليلة الجمعة اشتد القتال الي نحو ثلث الليل، ويوم الجمعة بعد الصلاة ركب الامير شيخ ..... ضرب وطاقه عند ..... ودار بقية الامراء علي القلعة وافترقوا ورموا بالمدافع واحرق اهل البلد سوق خان السلطان وتلك النواحي واحترق بيت الطيماني وذبحه العشير.
 فلما كان يوم السبت هرب الامير دمرداش وترك السلطان فركب شيخ وجاء ففتح من ناحية باب النصر ونيروز من ناحية باب توما وهرب الذين علي الاسوار ونصبت السلالم وفتح الباب ودخل شيخ من باب النصر فملكوا المدينة.
 واخر نهار الجمعة ثامنه وقيل يوم السبت تاسعه قتل الامام العالم الفاضل البارع الناسك جمال (¬) الدين عبد الله بن محمد بن طيمان الطيماني المصري عند باب زاويته التي انشاها عند باب داره بناحية ..... وذلك ان جماعة السلطان كانوا يقاتلون هناك جماعة شيخ فكسرهم الشيخونية وانزلوهم   عن الاسطحة وقصدوهم في تلك الاماكن فوجدوا الطيماني ببستان ..... وقد خرج من زاويته يحدث اميرا منهم فقصده ..... طوغان الدودادار فطعنه فحمل نفسه الي داخل الزاوية فمكث قليلا ومات وله نحو سبع واربعين سنة، اشتغل بالفقه عند الشيخ سراج الدين وفي الحاوي الصغير وفي الاصول والعربية والعلوم العقلية عند العز ابن جماعة وفضل وبرع وقدم علينا دمشق طالبا فاضلا ولازم التحصيل والشغل للطلبة ودرس بالركنية والعذراوية نزلت له عن تدريسها ودرس ايضا بالظاهرية الجوانية قرره اخي ايام ولايته ثم نزل عنها وكذلك الشامية الجوانية وكان يفتي ويتصوف واخذ عني وكان تركي الشكل ولا يتكلم الا معربا وعمامته صغيرة ولباس فيه عقيدة والله تعالي يرحمنا واياه.
 ويوم السبت المذكور اخذت المدينة ونزل شيخ بدار السعادة واحرق باب الجابية وفتح باب توما ونهبت البلد واخذ ما في الحوانيت والبيوت وذهب مال كثير وكان كثير من الناس خبا ماله بداخل البلد.
 ويوم الاحد عاشره قبض علي ابن الاخناءي وناظر الجيش رزق الله وغرز الدين الاستاددار وابن المزلق وابن لاقي ورسم عليهم عند الامير نوروز بقاعه العنبري وهو نازل بدار شاهين الدوادار المعروف قديما بدار .....
 ونزل السلطان لية الاثنين وسلم نفسه الي شيخ بعدما امنه وصار عنده بالاصطبل فاقام يومين ثم رفع الي القلعة وراي نوروز وغيره قتله فمنع شيخ لانه امنه وكتب فتيا.
 ويوم الخميس رابع عشره وقع مطر غزير جدا كافواه القرب جرت منه الميازيب جريانا بالغا ودام مدة وجري الماء في السكك وتغير نهر بردي وزاد وكان معه رعد وذلك في السادس والعشرين من ايار.
 وليلة السبت سادس عشره قتل السلطان (¬) الملك الناصر ودفن ليلة   الاربعاء بقبر بمقبرة باب الفراديس، ولما قتل رموه علي مزبلة في القلعة عريان وبقي علي تلك الحالة يومين وليلة ثم خرجوا به من القلعة بعد عشاء الاخرة ليس معه سوي موسي المغسل والحمالين في المظلة من باب الفتوح الي ان وصلوا به الي العقيبة الكبري تلقوه اهل الاشواق والشيوخ الي مقبرة باب الفراديس، وحكي موسي المغسل انه وجد فيه احد عشر ضربة، واجتمع الناس علي قبره يقراون ويبكون واستمروا علي ذلك فترة.
 ويوم الاثنين ثامن عشره خلع علي القاضي صدر الدين ابن الادمي بكتابة السر والقاضي شهاب الدين الاموي بقضاء المالكية، ومن الغد خلع علي الحجاب الجدد فالكبير غرز الدين خليل ..... وبعد ابن ..... وابن خطاب وشاهين الشلبي.
 ويوم الخميس حادي عشرينه ورد جواب الامير دمرداش عن ما كوتب فيه من طلب الاتفاق مضمنا الاجابة الي ذلك، ومن الغد توجه جماعة الي الديار المصرية.
 ويوم الاثنين خامس عشرينه خلع علي الامير نوروز بنيابة الخلافة بالشام المحروس باسره وفصل الامير بكتمر بعد ما كان ولي الشام علي العادة ايام الحصار من قبل الخليفة ايضا مدة شهر.
 ويوم الثلاثاء سادس عشرينه توفي رجل من طلبة العلم المقادسة بدمشق كان قدم من قريب وصحب الطيماني وزوجه بنته واخبرني عنه انه فاضل ولما قتل الطيماني كان صحيحا فبلغني انه اصابه جراحات يوم قتل الطيماني فانقطع يسيرا ثم توفي والرجل يقال له ابن حسان.
 ويوم الثلاثاء المذكور سابع عشرينه اعيد قاضي القضاة جلال الدين الي منصب القضاة وانفصل الباعوني بعد ما ولي نحو شهر وخلع علي القضاة  قضاة مصر  الثلاثة يومءذ الشافعي والمالكي والحنبلي وكان الحنفي تقدم الخلع عليه ايام حصار السلطان.



 وخلع علي البصروي بتوقيع الامير نوروز بكتابة السر بالشام وبقضاء طرابلس ويستنيب فيه.



  AUTO شهر ربيع الاول

 اوله السبت () حزيران () بونة () برج الجوزاء.
 ويوم السبت ثامنه خرج امير المءمنين والامير الكبير الاتابكي شيخ وجميع الامراء سوي من تاخر من امراء الثاميين ونواب الشام متوجهين الي الديار المصرية فنزلوا عند قبة يلبغا.
 ومن الغد اعيد القاضي شمس الدين ابن الاخناءي الي منصب قضاء الشام وانفصل ابن الحسباني فلما بلغه توجه اليهم الي وطاقهم فادركهم بشقحب فكتب قصة فطلب فيها الخطابة والمشيخة وهما مع الباعوني ونظر الاسري ونصف الناصرية التي بيد نقيب الاشراف فكتب فيه الامير الكبير شيخ ..... ناءب الشام وجعل القصة في طي الكتاب يوصي به فضرب علي الخطابة ورسم له بالباقي ثم كتب لابن نقيب الاشراف بنصف الناصرية نظرا وتدريسا وبذل شيءا ثم جاء الباعوني بسبب المشيخة فضرب عليها ثم ..... كتب به توقيع الاسري ثم بلغني انه عزل منها بالطواشي واخذ ابن البابا نصف خطابة جامع التوبة وكان اخذها منه في العام الاول ثم انتزعها منه لما توجه ابنه الي مصر وسعي في اخراجه من القلعة، وكانت مدة ولاية ابن الحسباني احد واربعين يوما منها قبل اخذ البلد اثنا عشر يوما فمدة مباشرته دون شهر.
 وظهر ابن شاكر صلاح الدين من الاختفاء وباشر الوزارة.
 ويوم الاحد سادس عشره توجه ناءب الشام الامير نوروز الي ناحية حلب فنزل ببرزة.



 وفيه رسم بضرب الدراهم علي ان الغش يكون قدر الفضة فشرعوا في ضربها واستمرت تلك الدراهم المتعامل بها وغشها تسعة اعشار الفضة وهذا شء لم يعهد في الدنيا منذ ضربت الدراهم مغشوشة فيما نعلم، وكانوا جعلوا في سنة ثلاث عشرة غش الدراهم الربع ثم لم يزل ينقص الي ان بلغت هذا القدر، وغلا الذهب فصار بعدما كان من مدة سنوات كل دينار افرنجي بخمسة وعشرين درهما ثم صار يتزايد الي ان بلغ في اخر هذا الشهر بخمسة وتسعين فلما ضربوا هذه الدراهم كبسوا بيت الضراب فوجدوه قد جعل العشر اربعين فيما قيل وهو امرهم فشرعوا في ضربها خالصة من الغش وزن نصف درهم ..... درهم ويكون الافرنجي سعره ثلاثون وكذا كانوا حسبوا لما جعلوا العشرة خمسة وهذه الدراهم مستمرة علي حكمها الي ان تنفد.



  AUTO شهر ربيع الاخر

 اوله الاثنين () تموز () ابيب نجز برج السرطان ويوم الخميس رابعه في الساعة التاسعة نقلت الشمس الي برج الاسد ويوم الاثنين ثاني عشرينه اول اب ويوم الاثنين خامس عشره اول مسري.
 وفي اوله او اخر الذي قبله توفي خليل (¬) ابن الوزير جمال الدين ابن بشارة انقطع ثلاثة ايام او نحوها وكان شابا حسنا ذكيا معاشرا لعابا يصحب شمس الدين ابن الكفني ويشارك في الادب ويءرخ الحوادث واظنه لخص تاريخ ابن كثير وكان يذاكر باشياء فيما بلغني.
 ويوم الخميس رابعه توفي رءيس الاطباء بدمشق امين (¬) الدين الصفدي وكان من مسلمة السامرة، وكان طلب من صفد بعد فتنة تمر واخذه الرءيس جمال الدين الي دمشق وجعل مكانه وكان يحفظ كتبا في الطب ويستحضر منها الا انه لم يكن ماهرا بالمعالجة ولكن اذا شخص له العرض يقيد اقوالهم في ذلك ويكتب خطا حسنا فجعل لذلك موقعا بدار السعادة وبلغني انه كان ينظم، واعترته غفله في اواخر ايامه كما بلغني عنه انه كان اثناء ..... نازل او صاعد فيسال اهل البيت هل كنت عندكم وخرجت ذاهبا ام كنت ..... وجماعتكم ..... اليكم وحكي عنه غير ذلك.



 ويوم حادي عشره خرجت الدراهم الجدد التي ضربت فضة من غير غش عن الصيارف وفي هذا الشهر والذي قبله كثر المرض بدمشق بالصفراء وعم جميع النواحي كاد يستوعب اهل كل بيت فتجد الاصحاء اقل من المرضي وتعطلت معايش كثير من الناس ربما لا يوجد فيهم من يخدم مرضاهم ولا يقوم بامرهم.
 وقبل المغرب من يوم الاربعاء عاشره توفي الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة (¬) شهاب الدين ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الشافعية عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن خليفة بن خليفة بن عبد العالي ابن الحسباني الدمشقي الشافعي بمنزله بالشرف من المدرسة الماردانية عند الجسر الابيض وصلي عليه من الغد ضحي النهار علي باب المدرسة وحمل الي الجامع المظفري فصلي عليه به ودفن بتربة الشيخ ابي عمر بسفح الجبل وقد بلغ من العمر خمسا وستين سنة وسبعة اشهر واياما، اشتغل في صباه بعلم الفراءض وعرفها ثم اشتغل بالعربية علي ابي العباس العنابي فبرع فيها وطلب الحديث وقراه قراءة حسنة وحصل الكتب وفضل في هذا العلم ورحل الي القاهرة وسمع بها وبدمشق من جماعة من شيوخنا وحصل الاجزاء وضبط الاسماء واعتني بتحرير المشتبه منها وكتب بخطه اشياء وكان يحضر عنده والده في حلقة الفقه وفهمه جيد صحيح ودرس وافتي وحكم نيابة مدة ثم بعد الفقه ولي قضاء القضاء استقلالا وشارك في وظيفة الخطابة ومشيخة الشيوخ وكانت نفسه سامية وعزل غير مرة وامتحن من جهة الدولة وكاد يهلك ثم نجا فلما قدم الناصر واحيط به توجه الي ناحية امير المءمنين واعيد الي القضاء فلما انفصل الامر واستقر به الحال عزل جميع ما ولي فتوجه الي العسكر فكتب له كتاب الي ناءب الشام بوظاءف عينها فلم يصفي منها الا علي واحدة ثم اخذت منه فكانه تغير حاله، وكان ولده لا يخالفه واكثر الفقهاء يحبونه (*).



 ويوم الخميس حادي عشره توفي الشيخ شمس (¬) الدين ابن الشيخ الامام العلامة زين الدين عثمان بن مسلم بن سعيد القرشي القبيباتي بالمدرسة الخاتونية ظاهر دمشق وصلي عليه من الغد وله نحو ستين سنة سمع مع اخيه كثيرا من شيوخه وتقرر في مدارس الفقهاء وتزوج وجاءه اولاد وبعد فتنة تمر سكن بالمدرسة المذكورة الحنفية في بيت المدرس اعاده اباه ثم ولي نيابتها وقيامها وحج في العام الماضي وقدم متغيرا في بدنه وحصل له ضعف الي ان توفي وكان يذاكر باشياء من الشعر وفنون الادب وله تنديرات ومداعبة والله يغفر لنا وله.
 ويومءذ صلي علي جنازة الشيخ الامام قاضي القضاة محب (¬) الدين الحلبي المعروف بابن الشحنة الحنفي بحلب، طلب العلم في ابتداء امره وفضل ثم توصل الي قضاء الحنفية بحلب وصار ينازع ابن العديم في ذلك واشتهر بالقضاء ودرس وافتي وجرت له امور من الدخول في امور الدولة واراد السلطان الظاهر قتله فحماه الله تعالي، ثم بعد ذلك صودر واخذت امواله وكان طيبا في الدنيا فافتقر في دولة الناصر ابن الظاهر ثم ولي قضاء الشام في ايام الامير شيخ ثم قبض عليه واحضر بين يدي الناصر فعفي عنه ثم احسن اليه واستصحبه معه الي مصر واعطاه واحسن اليه وحضر معه الي دمشق ولازمه الي ان قتل فاعطي بعد ذلك قضاء حلب وتداريس بدمشق وتوجه صحبة ناءب البلاد الشامية نوروز فباشر قضاء حلب فتمرض ومات هناك، وعندي انه كان في عشر السبعين وكان فاضلا بارعا في العلوم المتعلقة بالكتاب من المعاني والبيان وفنون الادب وغير ذلك وينظم حسنا وصار المشار اليه عند الحنفية (*).



 وفيه كان وفاة سودون (¬) الجلب الظاهري بحلب وكان عين لنيابتها فتوجه صحبة ركاب الامير نوروز ناءب الشام وجميع مماليكه، وكان ولي نيابة الكرك من قبل الناصر ثم استولي عليها وملكها وعمرها واراضيها وجميع بلادها وسكءها الفلاحين بالدفع او نحو ذلك ووفا لهم فكثرت مغالها وقصدها اهل تلك النواحي وكان من جهة الامير نوروز، فلما اتفق الاميران علي ما اتفقا عليه في سنة ثلاث عشره ارسلوا الي قرايوسف وكان صاهره فتوجه اليه ليكون معهم فرجع وقد سلما الكرك الي الناصر واصطلحا معه علي ما تقدم فلزم نوروز ثم لم يزل معه الي ان قتل الناصر واعطيت بلاد الشام لنوروز، وكان سودون قد ولاه الخليفة طرابلس فنقله الي حلب واعطي ابن ازدمر طرابلس فلما مات اعطي ابن ازدمر حلب بدله.
 وفيه كان الامير نوروز والعسكر انتهوا في طلبهم دمرداش ثم رجعوا الي حلب قاصدين الشام.
 وفيه في العشر الاخير توفي اسماعيل (¬) ..... شاهد القيمية وهو اخو شمس الدين محمد الذي كان معيدا بالبادراءية.
 وفي العشر الاوسط توفي الشمس محمد (¬) ابن القطان المكي متوجه الي مصر فمات بالصمنين يقال وقع من البعير.
 ويوم السبت العشرين منه وصل الخبر بوصول امير المءمنين الي مملكته والامير الكبير شيخ وجميع العسكر فضربت البشاءر ثلاثة ايام.
 وفي العشر الاخير قبض علي غرز الدين قدومه، ووصل اينال الرحبي الذي كان ناءب حمص ..... في العصيان فاودع القلعة.



  AUTO جمادي الاولي

 اوله الاربعاء عاشر اب وسابع عشر مسري سادس عشري برج الاسد ونقلت الشمس الي برج السنبلة في اخر نهار الاحد خامسه ومن الغد عيد الجوز.
 وفيه وفاة الشيخ يحيي (¬) ابن اخي الشيخ يوسف الاعرج الملقن بالكلاسة وكان يقرء ايام عمه معه وبعده مستقلا ثم بعد الفتنة كان يلقي في تربة بلبان بالقرب من دار المطعم.
 وفيه القاضي تقي (¬) الدين ابو بكر بن علي بن سالم بن احمد الكناني العامري.
 وفيه الامير علاء (¬) الدين علي ابن الامير خضر اخي بيدمر ناءب الشام صاحب الخان والسوق بناحية مسجد القصب.
 ثم بعده بيسير توفيت بنت ابن عمه بنت (¬) محمد شاه بن بيدمر بعد ما ماتت لها بنت صغيرة ولم تعقب.
 ويوم الخميس ثالث عشرينه توفي الشيخ ناصر (¬) الدين محمد ابن   العجمي بمنزله بزاويته بالعقيبة الصغري وكان جنديا يباشر الاستاددارية للجلال ثم لبس زي الصوفية وصحب الشيخ ابا بكر الموصلي وكان يسترزق من اشتغال الاراضي بالاجرة وبالملك، ثم بني زاوية بالمكان المذكور وعمل مشيختها واسكن بها فقراء وكان يطعمهم ويحسن اليهم وينزل عنده بعض المختارين من الاعيان ويشتري الكتب ويطالع فيها وصار له اتباع فبلغني انه انقطع اياما يسيره ثم مات وكان ذكر لي ان مولده سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة وكان شيخا حسن الشكل واللحية.
 ويوم الاثنين سابع عشرينه توفي ابو بكر (¬) ..... الحكيم.
 ويوم ..... توفي عبد الرحمن (¬) ابن المءذن الطوافي الجابي بجامع التوبة ..... وكان الاوسط من اولاد ابيه وكان مءذنا بالجامع المذكور ورءيسا به وكان اخوه الكبير قد نسب نفسه للاوزاعي وانتسب هو بعده بمدة.
 ويوم الجمعة رابع عشرينه خلع علي القاضي صدر الدين ابن الادمي بقضاء الحنفية بالديار المصرية عوضا عن ولد القاضي كمال الدين ابن العديم.
 وفي تاسع عشرينه توفي الطواشي (¬) شاهين الحسيني وكان ممهدا .....



  AUTO جمادي الاخرة

 اوله الخميس () ايلول () توت ولد السنبلة ويوم الاربعاء في الساعة الثامنة منه سابعه نقلت الشمس الي برج الميزان وهو فصل الخريف ويوم الاربعاء حادي عشرينه اول بابه ويوم السبت () اول تشرين الاول.
 ويوم السبت عاشره توفي كبير العدول بدمشق الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان (¬) بن محمد السلمي السويدي، حمل من داره يومءذ الي المارستان فوصل ميتا وهو ابن سبعين سنة تقريبا وكان له مدة وهو يمشي في ..... له يوم الجمعة ثاني الشهر ..... وهو مع ذلك ياتي ويخرج من بيته حتي كان يوم الجمعة الاخري فاراد ان يخرج الي الصلاة فعجز فلما كان من الغد نقل كما قدمنا، وبلغني انه لم يكن ببيته سوي عشرين دينارا افرنجيا وخمسة ناصرية وماءة درهم فقسمها بين بنيه الاربع وزوجته وكان له بني عم بالسويداء (¬) ومولده تقدم فيها، وكان في اول امره يسكن بالقيمية ..... وينسخ وخطه حسن وينزل بالمدارس ثم صار من شهود الحكم منذ ايام ..... ثم صار من الموقعين ثم صار موقعا لقاضي القضاة ومات اقرانه وكان صحيح العدالة محترزا لا يدخل الا فيما اتضح ولديه معرفة بالشروط وصار الملحوظ اليه ومال ..... والتثبت بما يشهد به وكان سمع معي من ابن السيرجي بقراءتي جزء الانصاري وسمع من علي بن   مءمن الصوري والمجد الاربلي وابن رافع وجماعة وكتب الاجازات ولا ادري احدث ام لا.
 يوم الاثنين ثاني عشره توجه ناءب الشام مسافرا الي الديار القبلية الي ملاقاة اهله القادمين من الديار المصرية.
 وصل ..... شرف الدين موسي بن ناصر الدين محمد بن علاء الدين علي بن البعلبكي خطيب المشهد بها من الشوف الي الصالحية اخر نهار الثلاثاء العشرين منه وكان توجه الي هناك لقسم اقطاعه فمات به فحمل الي تربتهم بسفح قاسيون فدفن هناك وصادف ذلك موت ام ولد له فدفنت من الغد وكان يعاني المباشرات عند الامراء من الاستادداريات ونحوها واعطي مرة امير عشره.
 وتوفي في هذه الايام شهاب (¬) الدين احمد المعروف بابن السلماني.
 ويوم الاثنين سابع عشرينه توفي زين الدين (¬) عمر عامر الحرمين وهو اخي جمال الدين السيوفي وعنه تلقي الوظيفة.
 ووصل في هذه الايام خلعة لناءب الشام ومعه ايضا خلعة لناءب طرابلس وكان ناءب الشام لما مات سودون الجلب ارسل شخصا يقال له طوخ الي طرابلس يباشرها الي ان يكتب فيه فكتب فيه فجاء تقليده وتوجه حامل الخلعة اليه.
 ولما وصلت الخونده (¬) بنت السلطان الظاهر ولاقاها زوجها الامير السيفي نوروز الي الرملة ارسلها الي القدس الشريف فقدر موتها هناك ودفنت بالقدس.
 وفيه توفي الامير (¬) بكتمر شلق بالديار المصرية وكان ولي نيابة الشام مرتين علي قصر مدته فيها وقبل ذلك ولي نيابة صفد وطرابلس.



 وفيه بلغنا تولية القاضي صدر الدين ابن الادمي قضاء الحنفية بالديار المصرية بحكم عزل ابن القاضي جمال الدين ابن العديم، وان ابن البارزي استقر موقع الامير الكبير شيخ وان الصفدي الذي كان موقعه استقر في نظر المارستان والاحباس.
 وفيه قرء عهد مولانا امير المءمنين بالجامع الازهر للامير الكبير شيخ بتقليده امور الولايات.



  AUTO رجب

 اوله السبت ثامن تشرين الاول وحادي عشر بابه وليلة السبت ثامنه نقلت الشمس الي برج العقرب في الساعة الثالثة ويوم الجمعة حادي عشرينه اول هتور ويوم الثلاثاء خاص عشرينه اول تشرين الثاني.
 فيه توفي (¬) ابن القبيباتي الخشاب.
 ويوم الخميس .... عشره قدم الناءب من الدورة ونزل دواداره يستخلص ما بقي.
 ويوم ..... ثامن عشره توفي عماد (¬) الدين اسماعيل ابن القاضي شهاب الدين ابراهيم ابن العماد النقيب بالصالحية وكان عليه العمل في تسجيل الاحكام بمجلس الحنبلي وكان اخوه ناءب القاضي النابلسي نقيب الحكم لابن التقي واحسب لعمه ايضا.
 وبعده بقليل توفي الفقيه سليم (¬) الضرير الشافعي بالصالحية وكان يسكنها وهو من فقهاء الاتابكية والشامية وله اشتغال قديم بالفقه.
 واخره توفي الشيخ الفقيه كمال الدين محمد (¬) بن محمد بن علي بن   احمد ابن اليونانية الحنبلي ابن اخي الشيخ شمس الدين ببعلبك عن ثلاث وستين سنة ونصف وكان كثير فضيلة يشهد ويفتي وهو تاريخ بعلبك يحفظ مواليدهم وامورهم.
 وفيه او في الذي قبله توفي جمال (¬) الدين عبد الله ابن السكري بكفر سوسيه وكان قبل خراب البلد مستور الحال وله قراءة المصحف بالجامع الاموي يوم الجمعة قبل الصلاة نزل له عنها شيخه ابن خميس ثم كاتبهم حولها وبعد الفتنة جعله امينا علي البيدر بكفر سوسيا ويقرا صغارا ثم مات عن الخطابة.
 ويوم الثلاثاء قبل الشمس ثامن عشره وفيه توفي الشيخ الامام (¬) شهاب الدين احمد بن محمد المعروف بابن الهاءم المفتي الفرضي بالقدس الشريف وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالمسجد الاقصي وكان من طلبة العلم بالقاهرة وله معرفة بالفراءض وحج من مصر وصادفته وانا راجع علي تلك الطريق فقصدني واستجازني لنفسه ولولده وكان ولده من اذكياء العالم، ثم لما ولي القمني تدريس الصلاحية احضر الي القدس واستنابه في التدريس وصار بعد من شيوخ المقادسة، وتوفي ولده الذكي بالقدس ودفن بماملا وكان علي طريقة حسنة ثم استقل بتدريس الصلاحية بتوقيع ارسله له القمني، فلما كان في هذا العام وتوجه الامير نوروز الي هناك ولي الهروي الذي تقدمه قاضي الدست التدريس المذكور ثم قسمه بينهما وصلي عليه صلاة الغاءب بالجامع الاموي في اول جمعة في شعبان .
 وتوفي يوم السبت بنصفه جمال (¬) الدين عبد الله بن حامد وكان ولي القضاء بالقدس والخليل.



 وتوفي ايضا شرف الدين موسي ابن الشيخ علي (¬) بن ..... ببلاد ..... عند صاحبه وشيخه الشيخ جمال الدين ..... وكان كثير الملازمة له ولما توجه في الفتنة توجه معه وكان معه الي ان توفي وكان فاضلا (*).



  AUTO شعبان

 اوله الاثنين () تشرين الثاني وحادي عشر هتور ولد برج العقرب ويوم الاحد () اول كيهك ويوم الخميس () اول كانون الاول ويوم الاحد نقلت الشمس الي برج القوس بعد الزوال في الساعة الاولي.
 ويوم اوله عقدت السلطنة للامير الكبير شيخ الخاصكي ولقب بالملك المءيد.
 ويوم الثلاثاء ثانيه وصل جقمق دوادار الامير الكبير شيخ وهو اليوم دوادار امير المءمنين الي دمشق وتلقاه الدولة ومن اعده نوروز بدار السعادة فخلع عليه ناءب الشام خلعة سنية فلبث اياما ثم توجه الي طرابلس.
 ويومءذ صلي علي جاري (¬) شمس الدين محمد بن قريح ابن الطحان المعروف بالحنبلي وهو اخو صاحبنا العلامة جمال الدين يوسف بمنزله بالشرف الاعلي من الشرف القبلي وكان كاتب جراءد التجار بعد اخيه ..... ثم استقرت الوظيفة لابنه وابن اخيه.
 ويوم الخميس رابعه نودي بابطال التعامل بالدراهم المغشوشة واختصاص التعامل بالخالصة وكان يتعاملون بها جميعا الي ان حدثت نقوش جدد زنة كل فلس مثقال وجعلوا كل اربعة منها ثمن درهم وكانت هذه   المغشوشة قد فسدت فسادا كليا لقلة ما فيها من الفضة وكان كل خمسة منها بدرهم خالص وزنه الخالص نصف درهم، ثم نودي بتسعير المطاعم فصار الخبر كل رطل واوقيه بدرهم وكانت تلك الدراهم الرطل باربعة ونصف واللحم كل رطل بثلاثة وكان بتلك بعشرين.
 وليلة السبت سادسه توفي (¬) الشيخ شرف الدين موسي ابن البابا بالصالحية كان ابوه استمر يخدم عند ابن الملك فشاهدا مثل ابيه ثم اشتغل في العلم وقرا في الاصول والطب وفي الفقه ايضا واتصل بصحبة كاتب السر فتح الدين فتح الله فاحسن اليه وحصل له من جهته خير وولي تدريس البادراءية ثم شورك فيها ثم ولي خطابة جامع التوبة ثم نزل لاخي وباشر الخطابة بالامس ونازع ابن الحسباني فاصطلحا علي ان ينتصف بينهما نصفين.
 ويوم هذه الجمعة صلي علي جنازة الغاءب علي ابن الهاءم توفي بالقدس.
 ويوم الاحد سابعه وقع مطر غزير وهو الثالث من تشرين الثاني وهو اول مطر وقع بدمشق وكان وقع شء يسير لم يبل الثري ثم وقع مثله يوم السبت ثالث عشره ومرة ثانيه وثالثه ليلة الثلاثاء سادس عشره ومن الغد اول ليلة الخميس.
 ويوم الاثنين ثامنه اعيد القاضي شرف الدين عيسي المالكي الي وظيفة القضاء وعزل الاموي وتكلموا في احكامه وبطلانها الجامعة بين ..... والتظاهر بالرشوة فاذا تبين فسادها طولب ما اخذه.
 تحرر وفاة الشيخ عثمان (¬) كان كاتب طاحون بالقرب من الزنجيلية وكان يقعد علي باب المدرسة ويعبر المنامات بالجامع ويعرف الفراءض، ينظر هل مات فيه او في الذي قبله.



 وليلة الاربعاء عاشره توفي الشيخ (¬) الامام شيخ العربية شرف الدين محمود بن عمر بن ..... الانطاكي الحنفي بمنزلة بالقرب عن الجهاركسية بالصالحية وصلي عليه وكان في عشر الثمانين قدم من بلده الي حلب ثم قدم دمشق وقد حصل العربية علي طريقة ابن الحاجب فقرا علي ابي العباس العنابي كتب ابن مالك وتصدي لاقراءها بالجامع، رايته وله خلعة ايام اشتغالي بالعربية والشيوخ سنة بضع وستين واستمر من ذلك الوقت يقرءها الي حين وفاته وكان فقيرا وياخذ الاجرة علي التعليم وكان متواضعا لطيفا ذا نوادر وله اشتغال ايضا بالعلوم العقلية وقرا من الفقه علي الشيخ صدر الدين ابن منصور ولازمه وكان يعاني الشهادة ولم يكن بالمحمود فيها وكتب في الخط الحسن وله انشاء ونظم جيد سامحنا الله تعالي واياه وادخلنا في رحمته التي وسعت كل شء، سمعت من نظمه.
 ويوم الاحد رابع عشره توفي الفقيه جمال (¬) الدين يوسف ابن الشيخ احمد بن ..... الصعيدي بالمارستان النوري وكان له اشتغال وكتب عن الشيخ سراج الدين شيءا من تواليفه وكان ينسخ بالاجرة وهو فقير ويحضر الدروس ولحقه صمم وبري بدنه وكان والده من الاخيار يعلم القران العظيم بالجامع ويكثر الحج وله ولد اخر اصغر من هذا جاور بالمدينة وتوفي منذ سنين رحمنا الله تعالي واياهم.
 ويوم الاربعاء سابع عشره وصل بريدي فاخبر بسلطنة الامير الكبير شيخ الخاصكي وانه حدث علي التخت في يوم وانه لقب بالملك المءيد، ومعه كتاب السلطان الي ناءب الشام وخلعة سنية وكان المقر السيفي نوروز غاءبا في الصيد فكان سبق اليه سواق قبل وصول البريدي فاخبره بذلك فلما دخل البلد وذلك يوم الخميس وصل ايضا من طرابلس جقمق الدوادار   واجتمع به ووجده قد انقبض من ذلك فاخذ في تليينه ولم تضرب البشاءر ولم يضرب باسمه سكة ولم يخطب له من الغد واتفق الراي علي ان يرسل جقمق بالجواب المتضمن للنواب وطلب صفد وغزة او كما قيل ثم انتهي العزم وارسل البريدي الذي جاء بالكتاب وصار جقمق محبوسا في دار السعادة لا يخرج منها (*).



  AUTO شهر رمضان

 اوله الثلاثاء.
 يوم الاثنين سابعه عزل يعقوب وكان محتسبا ثم اضيفت اليه الوزارة لما اختفي ابن شاكر بسبب السيد المرسل الي الحجاز وتجهز المحمل ..... الاستاددار فاوجب ذلك ونهبت داره وسجن بالقلعة وقيل انه عصر.
 فصل الشتاء نقلت الشمس الي برج الجدي في الساعة الخامسة من ليلة الثلاثاء ثامنه ثالث عشر كانون الاول وسابع عشر كيهك.
 وليلة الجمعة حادي عشره وقع ثلج بالبلد واصبح علي الاسطحة والجبال ووقع برد شديد في هذه الايام وذلك في نصف كانون الاول.
 وليلة السبت ثاني عشره هرب اينال الرجبي ومن كان مسجونا معه بالقلعة فتوجه الي صفد ثم منها الي مصر فرجعه السلطان الي غزة في طاءفة كثيرة، قيل ناءبا وقيل يحفظ البلد ومددا لعسكر غزة.
 وصبيحة يوم الاربعاء سادس عشره توفي زين الدين عمر (¬) ابن السلادار ..... وقف الاسري وكان معه ايضا نصف الشهادة بالوقف ومءذنا بجامع التوبة رءيسا وامام مشيخته وخلف ولدا وكان اعرج.



 وليلة السبت تاسع عشره توفي شمس (¬) الدين محمد بن محمد بن عباس الجوخي التاجر المشهور بالجوخي بمنزله بالقرب من حمام يلبغا وصلي عليه بجامع ..... ودفن بتربة ابن البدوي بالجامع المذكور وكان ذا ثروة واموال كثيرة ولم يكن بالمحمود في انفاقها يتحدث الناس ..... غراءب فنسال الله العافية، وقد سمع من ابن الخباز وحدث في هذا العام وجد سماعه جزء ابن عرفة وقد جاوز السبعين، وهو اسن من اخيه شهاب الدين احمد المقري الخير الذي هو الان ببلاد اليمن وكان يدور البلاد ويقرء القران.
 وفيه دخل ابن اخي الامير دمرداش وهو الصغير وصحبته الامير علي بن ذو الغادر وكان المقر السيفي قد كتب الي دمرداش بما يوجب الاتفاق فارسل ابن اخيه وحضر مع هذا امراء التركمان فنزل بدار غرز الدين بالقبيبات ونزل ابن اخي دمرداش بدار ابن الشيخ علي بالعقيبة.
 وفيه توفي شهاب (¬) الدين احمد بن احمد بن احمد ابن النشار احد اعيان موقعي الحكم الحنفي، كان يكتب حسنا ويقرا حسنا ويخطب.
 وفيه اوقفني السيد نقيب الاشراف علي زنجيل اخضر رطب زرع بدمشق ايام الربيع وقطع في هذه الايام بنواحي الجسر الابيض لكنه زرع في اواني لا في تربة الارض وهو شديد الحرارة وهذا شء لم يعهد.
 وليلة سابع عشره توفي القاضي (¬) عز الدين عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن التقي الحنبلي عند جامع تنكر ودفن من الغد بالصالحية وكان حصل له ضعف في حياة والده فثقل منه لسانه وكان ابوه يحبه ..... لانه كان سليم الناحية ولم يكن محصلا لشء من العلوم، ولي مرة ايام بيدمر توقيعا في الدست وبعد وفاة والده كتب توقيع بالمدرسة الحنبلية باسمه واسم اخيه فباشر هذا التدريس وتحدث الناس بما وقع في   الفاظ المدرس ثم بعد الفتنة ولي قضاء طرابلس واستمر حيث يعتذر النواب، واخوه الذي هو اصغر منه يباشر عنه لان له اشتغالا بالعلم، وكان قدم دمشق من مدة قريبة فمات بها ورايت اسمه في اجازة كتبت لجماعة من اولاد المراوزة وغيرهم.



  AUTO شوال

 اوله الاربعاء رابع كانون الثاني تاسع طوبة ثالث عشري برج الجدي، وكان عند اهل الحساب انه يري ليلته فحال عند رءيته غيم ووقع ثلج كثير فوجب تكملة العدة وال .....
 ويوم الخميس اثبت ناءب الحنبلي يقال له نوح الحجبي بشهادة ضعيف البصر انه راي هلال رمضان ليلة الاثنين فعمل بقوله وتحيل في يوم الاربعاء منه نقلت الشمس الي برج الدلو ويوم الخميس ثالث عشريه اول امشير وهو يوم الاربعاء تاسع عشرينه اول شباط.
 وفيه عقد عقد ناءب الشام المقر السيفي نوروز علي بنت الخواجا شمس الدين ابن المزلق بدار السعادة في محفل عظيم وكان قد عقد عقدها علي ولد الامير الطنبغا العثماني فامر بفسخ العقد لعدم الكفاءة ورضا بقية الاولياء فبادر الي فسخه ناءب الحنبلي يقال له ابن نوح ثم عقد ثانيا علي الناءب عقده المالكي وقيل لي ان الشافعي حكم به.
 واخر نهار الثلاثاء سابعه وصل البريدي المرسل بجواب ناءب الشام غير الكتاب المرسل من الديار المصرية المشتمل علي سلطنة المءيد شيخ وصحبته البريدي شرف الدين يعقوب ابن ..... فصار مقيما عند الدوادار في بيته ولم يجتمع به احد ولا ظهر للناس بما ..... علي ...... غير ان المراسيم برزت بالكتابة الي نواب الشام ..... وجهزت الرسل بذلك.
 ويوم الاثنين ثالث عشره خرج المحمل علي العادة فنزل بقبة يلبغا   وامير الركب قرابغا الحاجب وكانت هذه الايام ..... زمن الحجاج اخي وناصر الدين ابن جامع وجماعته والتجار المعروفون ومنعوا الي ان يتوجهوا الي غزة، وابن الصلف المقري احد رءساء المءذنين بالجامع والشيخ ابو بكر التلعفري وابراهيم ..... خان العقيبة وشمس الدين ابن المحب والسيد علي بن شمس الدين الحسيني شاهد الحكم الحنفي واليه قضاء الركب والامير سودون دوادار تنم.
 ومنع الناءب اخي عن التوجه يوم المحمل ورسم عليه وسجنه بالقلعة قيل له انه يتوجه من هناك الي مصر واستمر تمام خمسة عشر يوما وكانوا قالوا انه يتوجه من هناك الي القاهرة وضموا الي ذلك اشياء غيرت خاطره.
 ويوم الاربعاء ثاني عشرينه وصل ناءب طرابلس طوخ وناءب حماة ..... وكان الناءب ارسل خلفهما فطلع لملاقاتهما ثم قدم ناءب حلب يوم الاحد سادس عشرينه وهو يشبك بن ازدمر وخرج لملاقاته، فلما كان اخر يوم الخميس اخر الشهر جاء كاشف الرملة هاربا ركب عليه اينال الرجبي من غزة، وكان نواب بلاد الشام قد استقر الحال علي توجههم الي بلادهم لياخذوا اهبتهم ويستعدوا ويرجعوا فيتوجهوا الي ناحية غزة ..... من يقصدهم من ناحية مصر فلما قدم هذا ..... وعينوا جماعة يتوجهوا الي هناك وولوا ناءب لغزة يقال له سودون كسا (*).



  AUTO ذو القعدة

 اوله الجمعة ثالث شباط وتاسع امشير و () برج الدلو وليلة الجمعة الاخري في الساعة السادسة نقلت الشمس الي برج الحوت ويوم السبت ثالث عشره اول برمهات ويوم الاربعاء سابع عشرينه اول اذار.
 ويوم الاثنين رابعه توجه العسكر الموجه الي غزة مع ناءبها المتولي من جهة المقر السيفي نوروز ..... اينال الرجبي عنها وعن الرملة وتلك النواحي وكان كاشف الرملة قد هرب منه كما تقدم والناءب المذكور يقال له سودون كسا، ..... نواب البلاد الي بلادهم وخرج ناءب الشام لتوديع ناءب حلب وكان توجه من ..... من ناحية القابون والاخران توجها من ناحية بعلبك كما جاء.
 وليلة الاثنين رابعه توفي علاء (¬) الدين علي ابن قاضي القضاة جمال الدين محمود ابن السراج الحنفي وكان اخر اولاد ابيه وفاة بدارهم بالتعديل وكان يشهد.
 وكذلك توفي ابن ..... اللبان (¬) المشهور وهو من اهل المزة وصاحب داءرة متسعة واشتري بساتين كثيرة بعد الفتنة وفيها مات.
 ويوم الخميس سابعه توجه علي بك بن ذو الغادر الذي قدم علي   ناءب الشام صحبة ابن اخي دمرداش الي بلاده بعد ما خلع عليه واحسن اليه.
 وليلة الجمعة ثامنه وقع مطر وكان الناس محتاجون اليه فانهم من اواءل كانون الثاني الي هذا الوقت لم يقع مطر وانما كان يقع في كانون ثلج يابس وكان مع المطر رعد قاصف جدا.
 ويومءذ جاء الخبر بان كاشف القدس والرملة هجم علي اينال الرجبي ووقع بينهما قتال فانكسر الرجبي وقبض عليه وارسل الكاشف بخبر ذلك وتوجه لتسليم الرجبي فارسل الدوادار اينال.
 ويوم الاثنين حادي عشره توفي الامام العالم البارع شهاب الدين (¬) ابو حامد محمد ابن الشيخ المحمدي صدر الدين ابي الطيب احمد ابن الشيخ الامام بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد ابن امام المشهد الانصاري بمنزله بالمدرسة القواسية (*) وصلي عليه ودفن بتربة لهم بمقبرة باب الصغير ومولده سنة سبع وستين وسبعمءة فيما اظن، احضره والده واسمعه من جماعة من اصحاب ابن السنجاري وابن القواس وابن عساكر وجماعة وتوفي ابوه وهو صغير فادبه رجل اعمي وربي مربا حسنا واشتغل وفضل وكان صحيح الفهم وعنده ديانة واذن له الشيخ سراج الدين بالفتوي لما قدم الشام مع السلطان وولي تدريس المدرسة ..... وعرض عليه جمعة القاضي شهاب الدين ابن الحسباني نيابة فابي ولم يدخل في شء من ذلك ومرض بالاستسقاء مدة وخلف بنتا ونزل عن وظاءفه لصاحبه شمس الدين ابن الكفتي.
 ويوم السبت سادس عشره وصل اينال الرجبي مقيدا، وفيه ذكرنا ان كاشف القدس ونابلس قبض عليه فلما وقف بين يدي الناءب قيل انه بصق في وجهه وهو زوج اخته واطلقه وخلع عليه، فبين خروج من سجن القلعة   هاربا الي مصر ورجوعه الي الشام ووصوله الي دمشق شهران واربعة ايام، ووصل الخبر بان اينال الدوادار وصل الي غزة واخذها.
 ويوم الثلاثاء تاسع عشره توجه سودون كسا الذي ولاه الامير نوروز نيابة غزة ومن معه من العسكر ونزلوا بقبة يلبغا واقام يومين ثم سافر.
 وفي العشر الاخير منه جهز ابن اخي دمرداش الصغير الي نيابة صفد.
 هذا اخر ما كتبه الشيخ تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه (*).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الوفيات لابن رافع /  ()، ذيل العبر للعراقي /  الدرر الكامنة /  ()، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) ذيل العبر للعراقي / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، المقصد الارشد / ، السحب الوابلة  شذرات الذهب / .
(¬) ذيل العبر / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب /  طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ().
(¬) ذيل العبر /  انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب /  طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) ذيل العبر للعراقي / ، انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () شذرات الذهب / .
(¬) ذيل العبر للعراقي / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () شذرات الذهب / .
(¬) ذيل العبر للعراقي / ، انباء الغمر / ، بغية الوعاة /  () شذرات الذهب /  الدرر الكامنة /  ().

:

(¬) الضوء اللامع للسخاوي / ، () شذرات الذهب / .
(¬) الضوء اللامع للسخاوي /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) الاستاددار  كبير موظفي الدور السلطانية والمسءول الاداري عن كل شءونها وغالبا ما كان يعهد لهذا الشخص تولي الوزارة.
(¬) نظر الخاص  المسءول عن متطلبات دار السلطنة.
(¬) طبلخاناة  هي الموسيقي العسكرية في الجيش المملوكي والكلمة فارسية  تركية وهي فرقة كبيرة ذات شان يراسها امير كبير من امراء المماليك.

:

(¬) * * * * [هذا يعني انه لم اجد له ترجمة وهكذا تكررت في كل الكتاب].
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) الدرر الكامنة /  ()، انباء الغمر / .

:

(¬) قارا قرية كبيرة من اعمال حمص وهي طريق القاصد الي دمشق من حمص معجم البلدان /  ().

:

(¬) تكريت قال ياقوت بلدة مشهورة بين بغداد والموصل وهي قلعة حصينة /  ().
(¬) ماردين  قال ياقوت قلعة مشهورة اعلي جبل الجزيرة معجم البلدان /  ().
(¬) بصري: قال ياقوت هي قصبة حوران وهي مدينة مشهورة عند العرب قديما وحديثا معجم البلدان /  ().

:

(¬) العقد الثمين /  ()، تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الدليل الشافي / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) الرها قال ياقوت مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام معجم البلدان /  ().
(¬) البيرة  قال ياقوت بلد قريب بين حلب والثغور الرومية وهي قلعة حصينة  معجم البلدان /  ().

:

(¬) سرياقوس  قال ياقوت بلدة في نواحي القاهرة معجم البلدان /  ().
(¬) التقادم  الهدايا المرسلة للسلطان او من شخص الي اخر ويكون معها الاموال والعبيد والخيول والجواري وغيرها.
(¬) العشير  لفظ اطلق علي الجند المرتزقة في العصر المملوكي، وهم جماعات من البدو كبدو الشام والدروز.

:

(¬) سروج  قال ياقوت بلدة قريبة من حران معجم البلدان /  ().

:

(¬) شاد الدواوين  مسءول كبير مكلف باداء مهمات كبيرة في الادارة او العمارة او نحوها.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  ()، الذيل علي دول الاسلام  نيل لابتهاج ص  ()، توشيح الديباج ص  () بغية الوعاة /  ()، كفاية المحتاج ص  () شذرات الذهب / .

:

(¬) المزه  قال ياقوت قرية كبيرة في وسط بساتين دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) الجتر كلمة فارسية تركية هي الوقاء او المظلة.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): "بخط الشيخ ثم ضرب عليه وممن بلغني انه كتب بخطه ابن عباس وناصر الدين بن كمال الدين ابن المقري ويقال: انهم بلغوا في كاتبهم الي ماءتي الف درهم والتزامات اخذ من بعضهم".
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  شذرات الذهب / .

:

(¬) الخاصكية  مجموعة من المماليك مفردها خاصة وهم مجموعة من خاصة المماليك يضمهم السلطان صغارا في خدمة ماكله ومشربه وعنايته الخاصة وهم باعتبار الحرس الخاص للسلطان.

:

(¬) * * * *

:

(¬) الخانقاه كلمة فارسية تركية وهي بيت مخصوص لاقامة الزهاد والمتصوفة.
(¬) الترسيم  اصدار امر بالملاحقة والمراقبة والتحفظ علي شخص لحين البت في شانه.

:

(¬) الوطاق  هي الخيمة الكبيرة للامير.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدور الكامنة /  ()، انباء الغمر / .
(¬) * * * *

:

(¬) داريا  قال ياقوت قرية كبيرة مشهورة في قري دمشق بالغوطة معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدليل الشافي /  ()، النجوم الزاهرة / ، المنهل الصافي و /  ()، السلوك للمقريزي / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) بلبيس قال ياقوت مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام معجم البلدان /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): "مسعود الخراساني: ورايت بخط بعض البغاددة انه لما وصل السلطان احمد بن اويس الي غربي بغداد ونظره مسعود توجه هو واصحابه الي تستر فدخلها واستمر احمد بن اويس ببغداد سنة اربع وثمان ماءة ثم هرب الي ناحية بلاد الروم ثم عاد الي بغداد سنة خمس ثم هرب من قرايوسف التركماني سنة =

:

= ست الي حلب، ثم توجه ابو بكر ابن الامير تمرلنك الي بغداد وقد ..... يوسف التركماني الي دمشق فطولع الي القدس ...... السلطان بمصر ..... فامر بسجنهما بقلعة دمشق فسجنا بها الي ان اطلقهما ناءبها عند توجهه الي مصر".

:

(¬) الدوادار  هو مسءول تحرير الرساءل وكتابة الاوامر السلطانية
(¬) ناظر الخاص  المسءول عن متطلبات دار السلطنة.

:

(¬) القان  من القاب الملوك وهي كلمة تركية الاصل.
(¬) ارزنجان قال ياقوت بلدة طيبة مشهورة نزهة كثيرة الخيرات والاهل في بلاد ارمينية  معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، النجوم الزاهرة / ، الدليل الشافي /  ()، المنهل الصافي /  () السلوك للمقريزي / .

:

(¬) دار السعادة هي دار الحكم ومقر شءون الدولة وهي مقر السلطان او ناءبه.
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة ، الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) يبرود  قال ياقوت بليدة بين حمص وبعلبك معجم البلدان /  ().
(¬) الكرك  قال ياقوت قرية من اصل جبل لبنان معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) الدرر الكامنة /  ()، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / .
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب /  الذيل علي دول الاسلام ، الدليل الشافي / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): مولد شيخنا شيخ الاسلام تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته بين المغرب والعشاء من ليلة الاحد الرابع من المحرم سنة احدي وخمسين وسبعماءة بخانقاه الطواويس بالشرف الاعلي ظاهر دمشق المحروسة، والطالع حنيءذ الميزان.
ورايت بخطه رحمه الله  الاوليات المصادقة لمولدي عشرة، اول نصف القرن الثامن، اول السنة العربية اول السنة الشمسية، اول الشهر، اول يوم من فصل الربيع، اول برج الحمل، اول الليل، اول الاسبوع، اول صيرورة الهلال قمرا، اول سكون الشياطين بعد انتشارها عند ذهاب فحمة العشاء ..... الي بعض ذلك مضافا، كتبته علي اجازة.
وثامن القرون مبدا نصفه ومبدا الاسبوع وهو الاحد ومبدا الرابع من محرم مبتدا الربيع ..... المولد وهو ..... اول السنة العربية واول الشمسية واول الحمل واول الليل واول صيرورة الهلال قمرا.
قال شيخا اخبرني القاضي علاء الدين بن منجا ان مولده بعد وفاة عم والده القاضي عماد الدين بسبعة ايام فسمي باسمه، قال شيخنا: وكانت وفاته في ثاني شعبان سنة خمسين وسبعماءة، واخبرني علاء الدين ابن نقيب الاشراف ان مولده ايضا سنة خمسين.
خرج الامام احمد بن حنبل في مسنده والترمذي في جامعة من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر".

:

(¬) بطال  بمعني مبعد عن العمل ومحال علي التقاعد بالمصطلح المعاصر.

:

(¬) حاجب الحجاب: وظيفة كبيرة في البلاط المملوكي وكان من اختصاصاته الفصل في الخلاف بين الامراء وتقديم الرسل والضيوف الي السلطان والاشراف علي مواكبه وله عدد من المساعدين.

:

(¬) الخبز  اصطلاح بمعني الاقطاع وما يدره علي صاحبه من رزق.
(¬) الكسوة  قال ياقوت  هي قرية اول منزل تنزله القوافل اذا خرجت من دمشق الي مصر  معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): اخوه تقي الدين توفي في ذي الحجة سنة ثمان وستين.
(¬) الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / .

:

(¬) امير اخور  مسءول الركاءب السلطانية والاصطبل ومتعلقاته.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر /  الذيل علي دول الاسلام  بغية الوعاة /  شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تبريز  قال ياقوت من اشهر مدن اذربيجان مدينة عامرة حسناء معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) صرخد  قال ياقوت بلد ملصق لبلاد حوران من اعمال دمشق وهي قلعة حصينة وولاية حسنة واسعة معجم البلدان /  ().
(¬) نوي  قال ياقوت بليدة من اعمال حوران وهي قصبتها وبينها وبين دمشق منزلان معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): قال شيخنا في قلة المطر في هذه السنة:
حديث كانون عن تموز صح لنا ... في الصحو وهو غريب معضل السند
لكن له شاهد جاء متصلا ... الجدي عن حافظ في الضبط معتد
الدلو عن حوته قد سمعت رجلا ... يقول حدثنا ثور عن الاسد

:

(¬) اذرعات  قال ياقوت هو بلد في اطراف الشام يجاور البلقاء وعمان معجم البلدان /  ().
(¬) اربد  قال ياقوت قرية بالاردن قرب طبرية معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، طبقات الشافعية ابن قاضي شهبة /  الدارس في تاريخ المدارس /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة /  شذرات الذهب / .
(¬) المواعيد هي اللقاءات ومعناه يضع جدولا للدروس ولقاء الناس والقاء الدروس والمواعظ اما بالمدرسة او المسجد وخانقاه الصوفية.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): ذكر العراقي في وفيات جده شهاب الدين احمد ابن الميلق ووالده اعني والد ناصر الدين هذا كلاهما فيمن توفي في سنة تسع واربعين، وقال عن والده شهاب الدين بن ميلق وذكر انه كان يتكلم علي الناس بكلام حسن وخطب بجامع ... الحاجب وشرح التنبيه.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ا): حكي لي شيخنا ان الباعوني راي مناما فسيره اليه وهو اذ ذاك قاض فلم يرد عليه جوابا فلما عزل وجاء الباعوني الي مصر وولي الخطابة جاء ليسلم عليه قال له الباعوني: كنت رايت لك مناما وسيرته اليك ما رددت علي جوابا، فقال ابن ميلق: لما كنا قضاة كان الناس يرون لنا منامات فلما عزلنا لم ير الينا احد مناما وقام دخل وترك الباعوني.

:

(¬) صفد  قال ياقوت هي مدينة في جبال عامله المطلة علي حمص بالشام، وهي من جبال لبنان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة /  شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) العقد الثمين /  ()، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الاعلام للزركلي / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) الدينور  قال ياقوت مدينة من اعمال الجبل ينسب اليها جماعة من العلماء معجم البلدان /  ().

:

(¬) صهيون  قال ياقوت حصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام من اعمال حمص وهي قلعة حصينة مكينة في طرف جبل معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر /  الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .
(¬) القبيبات  قال ياقوت محلة جليلة بظاهر دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر /  الذيل علي دول الاسلام  السحب الوابلة  الجوهر المنضد .

:

(¬) التقليد  هو المرسوم او خطاب التكليف بالوظيفة الموقع عليها من قبل السلطان.

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) القند سكر القصب او عسل السكر والكلمة فارسية تركية.

:

(¬) شهبة  قال ياقوت قرية من قري حوران معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): هكذا وصفه بذلك الذهبي في ترجمة ولده جعفر سنة اربع عشره، وقال في ترجمته نفسه في سنة اثنين وعشرين وكان يخضع له الشيعة (العبر للذهبي / ، ).
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): الحنفي جمال الدين العجمي، والمالكي شهاب الدين التنيسي، والحنبلي برهان الدين ابن نصر الله ثم اعيد ابن منجا في شهر رجب وهي الولاية الرابعة.

:

(¬) الصالحية  قال ياقوت قرية كبيرة ذات اسواق وجامع بقرب جبل قاسيون من غوطة دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) المهمندار  كلمة فارسية وتركية تطلق علي المسءول عن رعاية الضيوف والاستقبال في دار الضيافة او قصر السلطان وكانه مدير العلاقات والمهمات.
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر /  الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .
(¬) الدرر الكامنة /  ()، انباء الغمر / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) الزناجير بمعني السلاسل وهي كلمة فارسية تركية.
(¬) الخوابي  جمع خابية وهي انية لحفظ الخمر وغيره من السواءل.
(¬) * * * *
(¬) الدرر الكامنة /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / .

:

(¬) الشوبك  قال ياقوت قلعة حصينة في اطراف الشام بين عمان وايله معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر  المقصد الارشد /  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) راس نوبة  امير له حق التحدث باسم جماعة الامراء وفي امور تهمهم والتحدث ايضا في امور الدولة.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): في الرابع والعشرين في هذا الشهر دخل السيد حسين بن عجلان الي مكة متوليا امارتها عوضا عن اخيه السيد علي المقتول في شوال من السنة الماضية واظهر بها العدل والحرمة فاحبه الناس.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر /  شذرات الذهب / .

:

(¬) القابون  قال ياقوت موضع بينه وبين دمشق ميل واحد في وسط البساتين معجم البلدان /  ().
(¬) ديوان المفرد مهمته رعاية متحصلات الاماكن والاراضي التي يخصص دخلها لاعمال محددة وكان هذا الديوان احد التنظيمات الادارية في الدولة الفاطمية.

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام  المنهل الصافي /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وكان ممن ثبت مع الظاهر الي زوال ملكه ولم يقم معه وسودون الطرنطاي وتمربغا المنجك ..... وكان ..... اعطي تقدمة بمصر وحجوبية وكان حاجبا في جمادي الاولي سنة () واظنه تامر اول ولاية برقوق وكان لالا الامير وعزل سنة () وفي جمادي الاولي سنة () اعطي تقدمة وحجوبية.

:

(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) نظر الدولة  المسءولية عن الشءون المالية المتعلقة برجال الدولة في مصر والشام.
(¬) الرملة  قال ياقوت مدينة عظيمة بفلسطين نسب اليها جماعة من اهل العلم معجم البلدان /  ().

:

(¬) جراية الخبز  رزق او عطاء جار لكل يوم او شهر وقد يكون عينا كالخبز او نقدا وكات يخصص لطلاب العلم من مال الاوقاف.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ،  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الدارس في اخبار المدارس / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / .
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ابن الذهبي، سمع من يحيي بن سعد وتاخر بعد المذكور اشهرا، قاله بعضهم.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): ارغون مملوك ازدمر الكاشف ولي الكشف وظلم واخذ من الاموال وقدمها وتقدم بذلك وصار له اسم كبير وحكي لي من شاهد نفس القضية، ثم سخط منه السلطان وكثرت عليه الشكاوي فقبض عليه في شهر ربيع الاول في السجن بقلعة دمشق وكشف عليه وحصل له محاباة من الناءب، ثم كشف عليه ثانيا بمرسوم السلطان فقيل انه ضبط عليه ما اكتسبه من الناس فكان ثلاثة الاف الف وعصر عصرا فاحشا وعوقب بانواع العقوبات الي ان مات.
(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وليلة الثلاثاء ثامن عشره سافر الناءب الي ناحية البقاع، ويومءذ سافر قاضي القضاة يقسم شعير جرود ..... في طريقه وقف المارستان.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  شذرات الذهب / .

:

(¬) الحرجلة  قال ياقوت من قري دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاثمية الورقة ( ا): القاضي جمال الدين محمود العجمي الحنفي قاضي مصر توفي في شهر ربيع الاول من هذه السنة وعزل المناوي بالقاضي تقي الدين الزبيري في جمادي الاولي من هذه السنة، القاضي امين الدين الطرابلسي اعيد بعد وفاة القاضي جمال الدين وتوفي في اخر السنة.

:

(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () السحب الوابلة ، شذرات الذهب / .

:

(¬) الدرر الكامنة /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *

:

(¬) جرود  قال ياقوت قرية من اعمال غوطة دمشق معجم البلدان /  ().
(¬) الجبيل  قال ياقوت بلد في سواحل الثام مشهور شرقي بيروت معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة /  الدرر الكامنة /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) البنكام ساعة الرمل المعجم الوسيط ص .

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) اللاذقية قال ياقوت مدينة في سواحل الشام لها مرفا جيد محكم وقلعتان معجم البلدان /  ().
(¬) حصن كيفا قال ياقوت بلدة ذات قلعة عظيمة مشرفة علي دجلة معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  () النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) الحولة قال ياقوت بلدة بين بانياس وصور من اعمال دمشق ذات قري كثيرة معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) قاسيون قال ياقوت هو الجبل المشرف علي مدينة دمشق وفي سفحه مقبرة اهل الصلاح معجم البلدان /  ().
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وفي سنة ثمانين وستمءة استسقي الناس يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة في اذار خطب بهم برهان الدين الاسكندري بالمصلي وخرج الناءب والناس ووقع الغيث بعده عشرة ايام.

:

(¬) زملكا قال ياقوت قرية بغوطة دمشق منها جماعة من الاعلام معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / ، العقد الثمين /  ()، النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): محمود، قبض عليه بعد زوال ملك  الظاهر وحبس ثم قد كسرا، وقيل انه .... ثم قبض عليه بسعي منطاش عليه وقبض وقيد بغل وجعل في رقبته ..... واخذ منطاش اموال عظيمة، وقال الشيخ عزل استاددارية السلطان وهو مريض صغر سنة ثمان وتسعين وفي جمادي الاولي منها مصادرته.

:

(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) القصير قال ياقوت  وهو بلفظ تصغير قصر وهو قصير معين الدين بالغور من اعمال الاردن يكثر فيه قصب السكر معجم البلدان /  ().
(¬) بيسان قال ياقوت مدينة بالاردن بالغور الشامي جاء ذكرها في حديث الجساسة معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، الذيل علي دول الاسلام ، العقد الثمين /  () شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام ، بغية الوعاة /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الدرر الكامنة /  ()، النجوم الزاهرة /  الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) خزانة شماءل  سجن كريه السمعة مكانه الان جزء من جامع المءيد بالقاهرة.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تفليس قال ياقوت مدينة قديمة ازلية معجم البلدان /  ().

:

(¬) المرقب قال ياقوت بلد وقلعة حصينة علي ساحل الشام معجم البلدان /  ().

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): مات عز الدين الكفري في صفر سنة خمس وتسعين، ولي خطابة جامع تنكز عن نجم الدين دون اربعة اشهر سنة () ثم في شعبان من السنة.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) قاقون قال ياقوت حصن بفلسطين قرب الرملة معجم البدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، الذيل علي دول الاسلام .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): في رمضان جاء كتاب السلطان بابطال القاضي الحنبلي من بعلبك فسعي قاضيها ابن زيد بمساعدة كاتب السر ومكاتبة الناءب في ذلك فلما سمع الحنابلة بذلك جاءوا الي دمشق فسعي القاضي الحنبلي ودخلوا علي كاتب السر فانقلب ذلك.

:

(¬) ملطية قال ياقوت بلدة من بلاد الروم مشهورة مذكورة تتاخم الشام معجم البلدان /  ().

:

(¬) جاليش او شاليش الفريق المحارب او طليعة المحاربين الذين يحملون علم السلطان وهي الراية التي بها خصلة من شعر الخيل اشارة الي رءاسة المعركة.

:

(¬) القطيفة قال ياقوت قرية دون ثنية العقاب للقاصد الي دمشق من طرف البرية من ناحية حمص معجم البلدان /  ().

:

(¬) الحميمة قال ياقوت بلد من اطراف ارض الشراة من اعمال عمان في اطراف الشام  معجم البلدان /  ().
(¬) * * * *

:

(¬) الزبداني قال ياقوت  كورة مشهورة معروفة بين دمشق وبعلبك منها يخرج نهر دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، النجوم الزاهرة /  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () النجوم الزاهرة /  شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / . وهو محمد بن احمد بن ابي بكر الحنفي.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ().

:

(¬) * * *
(¬) المطر الوسمي مطر الربيع الاول المعجم الوسيط / .

:

(¬) شيوخ العشران  هم شيوخ العشاءر العربية والتركمانية وكان لهم مكانة عند السلاطين المماليك.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () العقد الثمين /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  () النجوم الزاخرة /  المنهل الصافي /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) عين ثرما  قال ياقوت  قرية في غوطة دمشق /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): بخط الشيخ، وفرح كثير من الناس بذلك لانه مع قبح سيرته فاجر خامل، ثم ضرب الشيخ عليه واظنه خوفا من شوه.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة /  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): عزل في جمادي الاخر سنة () بامر عبد القادر ثم عاد في ذي الحجة سنة () وعزل في ربيع الاخر سنة () واعيد في المحرم سنة () وعزل في اخر السنة واعيد في رجب () وعزل في صفر ().

:

(¬) دمر  قال ياقوت  عقبة مشرفة علي غوطة دمشق وهي من جهة الشمال في طريق بعلبك /  ().

:

(¬) الجملون  سقف محدب علي هيءة سنام الجمل  المعجم الوسيط / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الدرر الكامنة /  ()، الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / .

:

(¬) الغوطة  قال ياقوت  هي الكورة التي منها دمشق تحيط بها الجبال العالية من جميع جهاتها وبها الانهار الجارية وهي بالاجماع انزه بلاد الله واحسنها منظرا  معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وفيه توفي الشيخ ابراهيم بن العماد احمد بن عبد الهادي اخر من بقي من اخوته وقد روي عن ..... وله ترجمة في انباء الغمر (/ ).

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): في سنة خمس وسبعين الي ان عزل منه اول سنة ثمان وسبعين.

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  ()، انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الدرر الكامنة /  () انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) الدرر الكامنة /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): سيف الدين ..... العلاءي الخازندار كانت ميتته في هذا الشهر وكان السلطان قد انعم عليه بطبلخاناة ثم في جمادي الاولي من هذه السنة نقله الي تقدمة الف وجعله راس تقدمة كبير.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام  شذرات الذهب / . واسمه محمد بن محمد بن علي الانصاري.
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشة الورقة ( ب): نزل له عنها بدر الدبن ابن الشيخ صدر الدين بن منصور في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين فدامت في يده سنة وتسعة اشهر.
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): قضاء مصر الشافعي القاضي تقي الدين الزبيري الي ان عزل في رجب واعيد القاضي صدر الدين المناوي، والحنفي القاضي جمال الدين الملطي، والمالكي شهاب الدين ابن التنيسي الي ان توفي في شهر رمضان من السنة.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، اعلام النساء / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع. /  ().

:

(¬) السنجق  راية ترفع فوق السلطان في المواكب الرسمية.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الضوء اللامع /  () انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) عزل مرتين احداهما قام عليه الشيخ سراج الدين البلقيني في شوال بعدما باشر شهرا واحدا، والثانية بسبب قيام التادلي عليه لكتابته فيه الي مصر كتابا وعقد له مجلس بالعادلية بسبب ذلك واهين وحبس في حبس ..... ثم عزل في رجب وعقد المجلس في شوال سنة ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، الضوء اللامع /  () انباء الغمر / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) قطيه  قال ياقوت قرية في طريق مصر في وسط الرمل قرب الفرما معجم البلدان /  ().
(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  () المنهل الصافي /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): خلع عليه بمصر في جمادي الاخرة بمصر بحجوبية الحجاب وكان اميرا بدمشق فوقف في طريقه الناصري ..... ثم ولي نيابة صفد في ذي القعدة سنة () ثم نقل الي طرابلس في القعدة سنة ست وتسعين ثم الي نيابة حلب في صفر في السنة الحالية وبلغني انه مات مسموما.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، النجوم الزاهرة / ، المنهل الصافي /  ()، الدليل الشافي / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): بكلمش العلاءي خرج لقتال الناصري وكان طبلخاناة وراس نوبة وجعل مقدم المماليك السلطان مع جركس الخليلي وقبض عليه الناصري، ثم في شوال () كان امير اخور لكن لا ادري هل كان كبيرا ام لا فجعل امير سلاح وقبض عليه محرم سنة ثمان ماءة وسجن بالاسكندرية.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ،  الضوء اللامع /  ()، العقد الثمين /  () شذرات الذهب / .
(¬) سرمين  قال ياقوت بلدة مشهورة من اعمال حلب معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  العقد الثمين /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، المنهل الصافي /  ().

:

(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  المقصد الارشد / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): حسين دودار لمجلس اخوكاكا ولي نيابة الكرك اول دولة الناصري واخرج برقوق في رمضان سنة احدي وتسعين من سجن الكرك وكان معه علي قبة يلبغا ثم توجه مع يلبغا الي حلب ورجع معه الي مصر ثم قدم دمشق في ربيع الاخر سنة () متوجها في رسالة الي ابن عثمان ورجع.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  () الدليل الشافي / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  اعلام النساء / .
(¬) كرك نوح  قال ياقوت  والكرك ايضا قرية كبيرة قرب بعلبك بها قبر طويل يزعم اهل تلك النواحي انه قبر نوح عليه السلام معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة /  المنهل الصافي /  ().

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وكان عيد الفطر لليهود في يوم السبت.

:

(¬) الضوء اللامع /  () توشيح الديباج  () نيل الابتهاج /  الاعلام للزركلي /  كفاية المحتاج  () رفع الاصر عن قضاة مصر () .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الذيل علي دول الاسلام ، الضوء اللامع /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة (): وكان احسن الناس شكلا وداره بالسفاريين.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ولما خرج برقوق الي دمشق في سنة ثلاث وتسعين جعله ناءب مصر ولما قدم في حلب اجلس فوق اينال، وكان اينال هو الامير الكبير ولما مات اينال اخذ عنه نظر المارستان الصوري وقبض عليه في المحرم سنة ثمان ماءة وسجن بالاسكندرية.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): الامير حيدر بن يونس ابن العماد المعروف بان العسكري وكان بطالا مدة طويلة وكان امير طبلخاناة في وقت وعمل ولاية البر مع امرة الطبلخاناة سنة ست وسبعين فارسله السلطان الاشرف وافاه بدر الدين في سنة سبع وسبعين الي سنجار ناءبا وحاجبا "بخط الشيخ هنا شء لا يقرا" ..... قدمنا وفاة اخيه بدر الدين حسن الحاجب في مثل هذا الشهر سنة ست وثمانين فبينهما خمسة عشر سنة فاوصي هذا في اخر رمضان بوصايا وخرج عن ثلث ماله وصية.
ولي الولاية بالبر في جمادي الاولي سنة ست وسبعين وهو امير طبلخاناة ثم عزل سنة سبع وتسعين.

:

(*) جاء في حاشية الورقة (): وفاة السلطان الملك الظاهر برقوق وتولية ولده السلطان الملك الناصر فرج.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): واستقر مقدما ثم في شهر ربيع الاخر من السنة غلب الناصري وانزله من الاسطبل وصار امير اخور وصار اتابك العساكر بعد طشتمر.

:

(¬) الدست  تعني السلطة والسيادة كما تعني ايضا كرسي الحكم.
(¬) التخت  كرسي السلطنة حيث يجلس السلطان بين وزراءه.
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): كان جلوسه علي التخت في () صفر واطلق الناصري والجوباني ومن معهما من السجن وارسلهما الي دمشق فاخذوها من منطاش.

:

(¬) سلمية قال ياقوت  بليدة في ناحية البرية من اعمال حماة معجم البلدان /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): الخرجة الاولي في شعبان سنة () وقتل
الناصري ..... والثانية خرج في ربيع الاخر سنة () خرج القتال تمرلنك وخطب له بماردين وضربت السكة باسمه في هذه السنة.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ب): مدرسة بين القصرين وكان الخليلي مشد العماءر وفرغت في جمادي الاخرة سنة () ونقل والده واولاده من تربة ..... الدوادار اليها وحضر ..... في رجب من السنة وهي مدرسة وخانقاه.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) السماط  كساء يمد علي الارض ويوضع عليه اطباق الطعام.
(¬) الخوانجات  الانية الكبيرة.
(¬) الكنابيش ومفردها كنبوش  وهو طرف الرحل للدابة وكان يزخرف بالذهب.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) المنيحة  قال ياقوت من قري غوطة دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) التجريدة  حملة مجهزة للقتال بامر السلطان ومهمة محددة.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، بغية الوعاة /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة .

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع / ، بهجة الناظرين  المنهل الصافي / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .

:

(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / . وهو احمد بن خليل بن كيكلدي.

:

(¬) جاء في حاشية الورقة ( ب) في ربيع الاول توفي القاضي برهان الدين قاضي الحنابلة بمصر وقد ذكر وقد ذكره الشيخ بعد في احدي الجمادين.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بهجة الناظرين .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة ، الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بهجة الناظرين ، المنهل الصافي /  (). وهو احمد بن محمد بن عبد البر السبكي.
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): مات في ربيع الاخر او جمادي الاولي ولم يمت في هذا بلا شك، كذا قاله بعضهم.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / . وهو احمد بن علي بن ايوب المنوفي.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ب): المتوفي هو احمد بن علي بن ايوب ومات في صفر من هذه السنة.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وفي احدي الجمادين توفي القاضي برهان الدين ابن القاضي ناصر الدين الحنبلي قاضي الحنابلة بالديار المصرية وكان شابا ولي بعد ابيه فباشر القضاء عن ابيه وبعده استقل مباشرة حسنة بديانة وتصميم، تولي بعده اخوه موفق الدين احمد فسعي عليه بمال من رجل يقال له ابن الحكري.

:

(¬) الخام  والمخيم والخيمة بمعني واحد.

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () بغية الوعاة /  () شذرات الذهب /  كفاية المحتاج  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا ): ليس بخطه، الغماري شمس الدين محمد بن محمد بن علي الغماري المصري المالكي، مولده سنة عشرين وسبعمءة واخذ العربية عن ابي حيان وكان وافر الفضيلة بها وفي متعلقاتها مع المام بمذهبه وروي عن ابي حيان وقرا معه علي العلاءي والشيخ خليل المكي والعفيف المطري وغيرهم سامحه الله.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) النجوم الزاهرة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) النجوم الزاهرة / .

:

(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) و (¬) و (¬) و (¬) انباء الغمر / ، ، ، النجوم الزاهرة / ، .

:

(¬) الاطلاب  جمع طلب وهم فريق من المقاتلين يتكون من  فارس.

:

(¬) الدبابيس جمع دبوس وهو الة قتال عبارة عن يد من الحديد تنتهي بكرة  تنتشر الدبابيس علي سطحها يضرب بها المحارب خصمه.
(¬) الكلوتة نوع من اغطية الراس شاع بين اللايوبيين والمماليك.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ناءب الشام تينبك الحسني، اعطي تقدمة سودون مات في ذي الحجة سنة () ثم ولي نيابة دمشق اول سنة () وشرع في مباشرته في القعدة سنة () وشرع في عمارة الخانقاه بشقحب في جمادي الاخرة سنة () وتوجه الي ملاقاة تمر في ذي القعدة سنة () فوصل الي ملطية وقبض علي سالم الدكري لتقصير في بعض الامور، وكان استاذه يكرمه كثيرا قل ان جاءه شء ورده، ولما مات استاذه في شوال سنة جعله وصيا وناظرا، فاطلق اللكاش وغيره من المسجونين بالصبيبة وجلبان من القلعة، وارسل اليه المصريون بتفويض امور الشام اليه وان يطلق من شاء من المسجونين ويترك من شاء، ثم جاء اليه ايتمش واعيان امراء مصر واطاعه النواب والتف عليه عسكر عظيم، وتوجه الي لقاء المصريين فقد ران الداءرة كانت عليه فقبض عليه وقتل، وكان شكلا حسنا مهيبا عاقلا عنده حشمة وبعض عدل سامحه الله، ما اظنه بلغ الخمسين.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ب): يونس كان مقدما بدمشق ثم ولي نيابة حماة في رجب سنة خمس وتسعين والظاهر انه استمر في نيابتها الي ان نقل الي نيابة طرابلس في ربيع الاول سنة احدي وثمان ماءة ، وعجيب قول الشيخ انه باشر طرابلس نحوا من سنتين وكان ..... من حين ولايته نيابة حماة وقد وقع له في هذه السنة بطرابلس ما وقع ولعل يونس الرماح كان عند زوال ملك برقوق طبلخاناة وقبض عليه وسجن بالاسكندرية وكان برقوق قد اعطاه طبخاناة في جمادي الاولي سنة ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، التحفة اللطيفة / .

:

(¬) الجيدور  قال ياقوت كووة من نواحي دمشق فيها قري وهي في شمالي حووان معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وفيه بالغلاء توفي الشريف اللحفي من نواب الناءب الشرقي وخلف بنتا وزوج واخوة وكان في سنة ثمان ماثة كما ارخنا سعي في وكالة بيت المال بالقاهرة ثم بطل امره ..... السنجاري ثم بطل امر ابن السنجاري وجاء فسكن بقاعة جامع تنكز من غربية.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وليها في جمادي الاخرة سنة احدي وثمان ماءة.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ا): وكان يسب الاعيان ويشتهم علي جهة المزح ويحتملون له ذلك.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  () المنهل الصافي /  ().

:

(¬) حزورة  قال ياقوت كانت سوقا بمكة ثم ادخلت في زيارة الحرم واصبح هناك باب حزورة معجم البلدان /  ().

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وسبب عزله مبالغته في العقوبات ومسارعته الي ضرب جماعة الدولة.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ /  شذرات الذهب / .

:

(¬) بهسنا  قال ياقوت قلعة حصينة قرب مرعش وهما من اعمال حلب معجم البلدان /  ().
(¬) بانقوسا  قال ياقوت جبل في ظاهر حلب معجم البلدان /  ().
(*) جاء هذا الحديث في كتاب السنة  باب، في الخلفاء () رقم الحديث () في سنن ابي داود رحمه الله وفيه حدثنا موسي بن عامر المري حدثنا الوليد حدثنا عبد العزيز بن العلاء انه سمع ابا العباس عبد الرحمن بن سليمان يقول: "سياتي ملك ... ".

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة / ، ذيل تذكرة الحفاظ / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) ربعات  مجموعة من القراء يقرء كل واحد منهم ربعا من القران في المناسبات التي تتطلب ذلك.

:

(¬) جيرون  قال ياقوت المعروف اليوم انها باب من ابواب دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) المعرة  قال ياقوت بليدة بنواحي حلب معجم البلدان /  () وهي غير معرة النعمان.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، بهجة الناظرين .

:

(¬) المكاحل  سهام تحمل النفط ويقذف به علي الاعداء.
(¬) المجانيق  جمع منجنيق وهو الة معروفة من الات الحصار ترمي جدران الحصون واسوارها بالحجارة فتهدمها.
(¬) مقاليع جمع مقلاع وتقوم مقام النبال.

:

(¬) اللجون  قال ياقوت بلد بالاردن معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): ليس بخطه، انما مات الاشرف المذكور في ليلة السبت الثامن عشر من الشهر المذكور كذا نقلت وفاته من كتاب مءرخ اليمن علي بن حسن ..... وكانت وفاته بتعز ودفن بمدرسة بها وكانت ولايته السلطنة بعد ابيه الافضل في حادي عشر شعبان سنة () وتسلطن بعده ولده احمد صلاح الدين ..... وهو مستمر الي .....

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، كفاية المحتاج  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): توفي فيه الشيخ شرف الدين ابو بكر الدادبخي الشافعي من اعيان فضلاء اهل حلب وكان قدم علينا دمشق طالبا ايام القاضي تابع الدين.
وممن عدم بحلب في الوقعة القاضي علاء الدين علي ابن الصرخدي وكان له محافظة وهو كثير الاشتغال ويتوب في الحكم بحلب.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل ذكر الحفاظ / ، المنهل الصافي /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، ذيل تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، بهجة الناظرين ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) ينبع  قال ياقوت قرية غناء ذات حصن ونخيل وزرع وماء علي طريق الحج الشامي معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ولي قضاء مصر مرات وولي خطابة دمشق في اواخر سنة تسع وثمانين الي الفتنة ..... من اخر شوال سنة () قضاء الشام ودرس بالاتابكية والرواحية ..... بدمشق.
(**) جاء في حاشية الورقة ( ب): حكي لي تلميذه شمس الدين ابن الصفدي ان اصله من خرت بلد بقرب ملطية.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  بهجة الناظرين .

:

(¬) البلقاء  قال ياقوت كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، الشذرات / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) الشقطية  طاءفة من التتار.
(¬) الغوطة  قال ياقوت هي الكورة التي منها دمشق وكلها اشجار وانهار متصلة معجم البلدان /  ().
(¬) كفربطنا  قال ياقوت من قري غوطة دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) كرمان  قال ياقوت ولاية مشهورة ناحية كبيرة معمورة ذات بلاد وقري ومدن واسعة من بلاد فارس معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بهجة الناظرين ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  اعلام النساء / .

:

(¬) انظر ترجمته ص .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، كفاية المحتاج  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) الجادية  قال ياقوت قرية من عمل البلقاء من ارض الشام معجم البلدان /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشة الورقة ( ب): الشيخ لم يذكر في شهري جمادي ورجب الا السيرة فلا يوجد احوال الوقعة وتفاصيلها من كلامه.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب /  ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، رفع الاصر عن قضاة مصر  () كفاية المحتاج  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة ، المقصد الارشد / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / .
(¬) مرت ترجمته ص .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () ذيل طبقات الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، المقصد الارشد / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  شذرات الذهب / ، المقصد الارشد / ، السحب الوابلة .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، المقصد الارشد /  السحب الوابلة .
(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، بهجة الناظرين / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب /  السحب الوابلة .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، المقصد الارشد / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، السحب الوابلة .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) * * * *
(¬) محجة  قال ياقوت من قري حوران معجم البلدان /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): قبض في رمضان، ولم يذكر وفاة القاضي تقي الدين ابن مفلح وقد توفي في هذا الشهر.

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ولي وكالة بيت المال في سنة تسعين وعزل في ربيع الاول او الاخر سنة () وولي الحسبة وناب للحنفي ابن ..... والقدسي وابن الكشك وله ذكر في جمادي الاخرة سنة () وولي قضاء الركب الشامي سنة تسع وتسعين.

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، بهجة الناظرين  شذرات الذهب / . وهو محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي الجزري الدمشقي ابن الظهير.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب /  ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء العمر /  الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو محمد بن ابراهيم بن اسحاق السلمي المناوي.

:

(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): دقماق وشيخ وليا في شوال.
(¬) * * * *

:

(¬) الحلة  قال ياقوت قرية مشهورة في طرف دجيل بغداد معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): بخط الشيخ تقي الدين "هذا ليس بجيد فان ناءب حماة دقماق نقل الي نيابة صفد.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب /  النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تروجه  قال ياقوت قرية بمصر من كورة البحيرة من اعمال الاسكندرية معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  المقصد الارشد / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، بهجة الناظرين ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / . وهو ابراهيم بن محمد بن راشد الملكاوي الشافعي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(*) جاء في حاشيه الورقة ( ب): ليس بخطه سمع من احمد بن عبد الرحمن المرداوي وحدث، سمعت منه.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قضاة شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تلفيثا او تلفياثا  قال ياقوت من قري غوطة دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  النجوم الزاهرة / ، بهجة الناظرين  الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): هذا والوفاة ليس بخط الشيخ، بخط الفاسي.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو يوسف بن الحسين الكردي الشافعي.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) النيرب  قال ياقوت قرية مشهورة بدمشق في وسط البساتين معجم البلدان /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): قال الشيخ  خليل بن بولاد المقري، كان والي البر في وقت، صار الي الظاهر وهو علي القبة فولاه ولاية البر فجاء الامر فقبض عليه وسجن بالقلعة، ثم ذكره في ذي الحجة سنة () ثم في جمادي الاولي سنة ثمان ماءه ولي بيروت واقطاع طبلخاناة، ثم ذكر في ذي القعدة من السنة وله ..... فسال ابنه السلامة ..... ما حكاه لي صاحبنا شهاب الدين البصروي انه سمع المذكور ..... للقاضي شهاب الدين الباعوني بالقدس .....

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  (). وهو علي بن لهادر بن عبد الله.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، المقصد الارشد / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ناب للنابلسي ولابن مفلح وولي مدة وعزل ..... من الولايات.
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، المقصد الراشد / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(*) ما بين القوسين من تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬): * * * *
(¬): * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) ما بين القوسين من تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، بهجة الناظرين ، الانس الجليل / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، اعلام النساء / ، واسمها مريم.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) الشيخ محمود بن محمد بن عبد الله العينتابي الحنفي.
انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، كفاية المحتاج  ().
(*) ما بين القوسين جاءت في متن المخطوط الا انها من اضافة الناسخ ابن قاضي شهبة كما ذكر هو بنفسه.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو محمود بن عبد الحميد بن عمر بن منير.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / . وهو ابراهيم بن داود العرجموشي.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
احمد بن يحيي بن احمد بن مالك شهاب الدين العثماني المعري من معرة صرمين
الشافعي.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الذيل التام علي دول الاسلام .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، بهجة الناظرين ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، بهجة الناظرين ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو محمد بن احمد البهنسي.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، اعلام النساء / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) الشواني  سفن حربية كبيرة لنقل العتاد والمحاربين.
(¬) قراقر  نوع من السفن الحربية الكبيرة والسريعة وهي من سفن الامداد.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ذكر الجوهري اللغتين في صحاحه.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، النجوم الزاهرة /  المنهل الصافي /  () الضوء اللامع /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): اقبغا الجمالي، ولي نيابة صفد ثم انتقل فيها الي طرابلس اول سنة ثمان ماءة ..... ارغون شاه الخازندار الابراهيمي ثم ولي عنه نيابة حلب في ربيع الاول سنة احدي وثمان ماءة الي ان دخل مع تينبك والمصريين في العصيان، وكان حاجب حلب والامراء قد ركبوا عليه عندما احسوا بعصيانه فقاتلهم وقبض منهم جماعة فقتل منهم في الطريق مقدمين وطبلخاناة وابقي حاجب حلب.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، ذيل تذكرة الحفاظ / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وفي رجب توفي بزبيد من بلاد اليمن شيخها الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي الزبيدي وكان مشارا اليه فيها بالصلاح ..... كثيرة وله مكانة عند الدولة واتباع كثيرون، لكنه كثير الميل الي ابن عربي، وخرج له ابن حجر اربعين حديثا عن القاسم بن عساكر وابن الشحنة وجماعة من شيوخ دمشق، اجازة عامة وعن جماعة من اصحابهم اجازة خاصة، ومولده علي ما ذكر لي في شعبان سنة اثنين وعشرين وسبعمءة بزبيد.

:

(¬) كتاب عيون الاثر في المغازي السير لمءلفة فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد اليعمري الاندلسي ثم المصري الشافعي الشهير بابن سيد الناس  التوفي   ه.
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) مثال  هو المقدار او قدر الشء الذي يخصص لشخص ما بمقتضي سند رسمي وكانت تكتب بذلك وثاءق تسلم لاصحابها وتسجل اسماءهم في ديوان الخراج.
(¬) البرطيل  رشوة تقدم للغير لقضاء مصلحة دون استحقاق.

:

(¬) الطل  المطر الخفيف يكون له اثر قليل  المعجم الوسيط / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب /  بهجة الناظرين .

:

(¬) جبله  قال ياقوت قلعة مشهورة بساحل الشام من اعمال حلب قرب اللاذقية معجم البلدان /  ().
(¬) بلاطنس حصن منيع بسواحل الشام مقابل اللاذقية من اعمال حلب معجم البلدان /  ().
(¬) بكاس قلعة من نواحي حلب علي شاطء نهر العاصي معجم البلدان /  ().

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  (). وهو عبد الله بن محمد المارديني.
(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، العقد الثمين /  ()، ذبل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): يشير الشيخ الي فرجة ..... في تاريخه بخط الذهبي فيها يوم اول فصل الصيف سنة ثمان عشره وسبعمءة ذاك في ثالث عشر ربيع الاخر وكان قد فرع الا النادر من المشمش ..... الوزيري والخوخ و ..... وولي التوت ودخل اكثر العنب وكان الخيار ثمان اواق بربع والغيلاني كبير، ورايت بطيخة خضراء مليحة مشقوقة بالمطرزيين جديدة رحمه الله لقد تطارف.

:

(¬) اللالا: كلمة فارسية وتركية تعني المعلم او المربي الراءد.

:

(¬) * * * *

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) زيزاء  قال ياقوت من قري البلقاء كبيرة يطءها الحاج ويقام بها لهم سوق وفيها بركة عظيمة معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) المنهل الصافي /  () الدليل الشافي / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  الذيل علي تاريخ الاسلام .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) شاش قطعة من القماش الرقيق تلف حول اغطية الراس وربما حول الرقبة وقد سمي المنديل او الشال وكان هذا النوع من النسيج يصنع ببلاد الهند وينسب الي مدينة اسمها شاس.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو عبد الله بن محمد بن ابراهيم الخريري.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وفي رابعه كانت وفاة تمر السمرقندي وهو ..... الذي خرب البلاد واظهر في الارض الفساد وقهر العباد وحرق الشام وفعل تلك الافاعيل القبيحة وكانت وفاته ببلاده، كتب الي بذلك مسعود الكحجي.

:

(¬) * * * *
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، ذيل تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) وفيات ابن قنفذ  () الضوء اللامع /  () توشيح الديباج  ()، نيل الابتهاج  ()، كفاية المحتاج  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) بهجة الناظرين/ تاريخ ابن قاضي شهبة /  انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) عذراء  قال ياقوت قرية بغوطة دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) اطلس  قماش فاخر كان يهديه السلطان الي الامراء والاعيان في المناسبات.

:

(¬) تبنه  قال ياقوت بلدة بحوران من اعمال دمشق معجم البلدان /  ().
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) الشاغور  قال ياقوت محلة بالباب الصغير من دمشق مشهورة وهي في ظاهر المدينة معجم البلدان /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع  () النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .
(¬) اربل  قال ياقوت قلعة حصينة ومدينة كبيرة في فضاء من الارض واسع بسيط معجم البلدان /  ().

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر /  الضوء اللامع /  () الذيل علي تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) العريش  قال ياقوت مدينة جليلة وهي اخر مدينة تتصل بالشام من اعمال مصر هواءها صحيح طيب وماءها حلو عذب وبها سوف جامع كبير معجم البلدان /  ().
(¬) الكشافة  طلاءع من الجند للتعرف علي احوال الناس وظروفهم في البلاد المزمع غزوها.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). وهو محمد بن عبد الرحمن بن جملة.

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () , النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، الذيل التام علي دول الاسلام .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بهجة الناظرين ، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / . وهو محمد بن موسي المصري الدميري.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). وهو محمد بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الكافي السبكي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) بهجة الناظرين ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ()، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / . وهو عبد الرحمن بن علي بن خلف.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). شذرات الذهب / . وهو محمد بن ابي بكر بن سليمان العباسي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) كفاية المحتاج ص  رقم ()، النجوم الزاهرة / ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، وهو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون الحضرمي المالكي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): من غريب ما في هذه السنة ومن مات بها من الاعيان، بدر الدين الطنبذي، السلطان وصل الي دمشق في ربيع الاخر، ولاية القاضي نجم الدين القضاء، وفيها عاد الاخناءي من مصر، ابن ابي البقاء، المنصور عبد العزيز، القاضي زين الدين ..... ، كمال الدين ابن الخشاب، القاضي علاء الدين ..... ، الاخناءي ولي القضاء وكانت مباشرة القاضي نجم الدين، واقام نواب الشام بصفد واخذت القلعة من الحمزاوي، شمس الدين ابن القلقشندي، قطلوبغا الكركي، ابن عقيل مقدم الرافضة، القاضي مسعود وفيها تسلطن جكم، ابن خطيب المنصورية، ام الامير محمد بن منجك ..... وقتل جكم، الشيخ عماد الدين الباعوني.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): في هذه السنة ولي السيد بركات ابن السيد حسن بن عجلان نصف امرة مكة وله ثمان سنين شريكا .....

:

(¬) العوجاء  قال ياقوت نهر بين ارسوف والرملة من ارض فلسطين من السواحل معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء العمر / ، الضوء اللامع /  ()، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، العقد الثمين / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): يوم الاثنين اوله توجه ناءب الشام وناءب حلب من الديار المصرية بين يدي السلطان، ويوم الاثنين ثامنه خرج السلطان متوجها الي الشام فنزل الريدانية واقام الي يوم الخميس ثم سافر ومعه الخليفة والقضاة والامراء خلا الامير قطلوبغا الكركي فوكل باولاد السلاطين وارسلوا معه الي الاسكندرية، ويوم الثلاثاء الثالث والعشرين من الشهر وصل السلطان الي غزة.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع  ()، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  ()، بهجة الناظرين  شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / . وهو بدر الدين احمد بن محمد الطنبذي.

:

(¬) فرجيه  رداء فوقاني مثل الجبة من قماش فاخر.

:

(¬) الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / .
(¬) بهجة الناظرين  انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / . وهو محمد بن علي بن ابراهيم القضامي الحموي.

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) الضوء اللامع /  شذرات الذهب / ، انباء الغمر /  المعروف بابن دقماق.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وانتهي بالشامية البرانية في سنة ثلاث وثمانين قبل ابن نشوان بسنين ورحل الي القاهرة واجتمع بالشيخ وكان الشيخ يثني عليه ويسميه البويطي.

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة (): الشيخ محمد المغيربي شيخ السلطان الملك الظاهر برقوق، كان متمكنا منه مقبول الشفاعة عنده، انتفع به خلق كثير وكان عنده عقل كبير وسياسة، وحكي لي بعض اصحابنا انه كان قبل هذا صاحب طشتمر الدوادار، وكان امراء هذا الوقت وسلطانه اذا دخلوا الي طشتمر يقفوا بين يديه والشيخ محمد جالس يتحدث معه فلما صار الظاهر سلطانا صحبه ..... ولم يقع من الشيخ محمد انه ذكر تلك المجالس التي كانت ايام طشتمر لاحد لا في حال رضي ولا غضب، وبلغني انه كان قد شفع في القاضي فتح الدين ابن الشهيد عند السلطان وقال له: هذا رجل من اهل العلم فلم يسمع منه.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): ويوم الاثنين ثامن عشريه توفي محمد بن شمس الدين ين حجاج ودفن من الغد بتربة جده وكان له تسع وعشرون سنة، كذا كتبه الشيخ في الحاشية.

:

(¬) جينين  قال ياقوت بلدة حسنة بين نابلس وبيسان من ارض الاردن بها عيون ومياه معجم البلدان /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(¬) بهجة الناظرين ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) وكف: وكف البيت بالمطر تقاطر سقفه  معجم الوسط / .

:

(¬) * * * *
(¬) طبقات الشافعية ابن قاضي شهبة /  () بهجة الناظرين ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بغية الوعاة /  ()، شذرات الذهب / . وهو يوسف بن الحسن بن محمد الحموي.

:

(¬) الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / ، المنهل الصافي /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): قلت: والسبب في ذلك ما حكاه دوادار سلطان الحصن في سنة اربع وعشرين لما رجع من مصر حين ذهب اليها مبشرا ..... ابن قرايوسف قال : لم يبق ابن قرايلوك عن احد ظفر به في الوقعة لا امير ولا جندي ولا غلام بل قتل الجميع علي قبر ابنه وكان قد قتل في الوقعة، وقد حكي لي نحو هذا من كان حاضرا الوقعة قال: ولما فعل ذلك راي ولده في النوم وهو في نار تشتعل وهو يقول له: يا ابت اهلكتني بما فعلت، قال: فلما اصبح طلب الفقهاء الذين هناك، قال لهم وهم مثل فقهاء القري وهم بقتلهم وقال: لم لم تنهوني عن ذاك؟ فقال له بعض الناس نزيده نارا علي النار التي هو فيها فكف عنهم.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / .
(¬) امد: قال ياقوت اعظم مدن ديار بكر واجلها قدرا واشهرها ذكرا معجم البلدان /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) خليص  قال ياقوت حصن بين مكة والمدينة معجم البلدان /  ().
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) الناصرة  قال ياقوت  قرية بينها وبين طبربة () ميلا معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): حكي لي اهل عين ..... ان يشبك وصل الي هناك ومعه جماعة يسيرة اكثرهم بلا سلاح، قالوا: بحيث لو شءنا ان نمسكهم لفعلنا، ثم ذهبوا فجاء العسكر في اثرهم وهم كثير فوقعوا علي عين البلد يسقوا الخيل قالوا: فقطعوها لكثرتهم ووقفوا ينظرون الي يشبك ومن معهم وهم طالعون في الجبل وكلما اراد احد من مماليك السلطان ان يتبعهم ضربه سودون بقجة وغيره من الامراء ويقولوا تريدوا تخامروا، فلما ابعدوا ذهبوا خلفهم فرجع اليهم ناءب القلعة وقاتلهم فقتل.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): فانه اختفي عند جماعة في الصالحية منهم بدر الدين محمد ابن الشيخ صدر الدين ابن اخي .... ثم اختفي في غير الصالحية ثم خرج حتي لحق بيشبك وجركس المصارع، وحكي لي حكاية في صفة هربه.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بغية الوعاة /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، العقد الثمين /  () الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () بهجة الناظرين .
(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) خميس النصاري  هي الايام الحافلة باعياد النصاري في مصر وتبدا بعيد القيامة وتستمر خمسين يوما.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / .

:

(¬) المرقب قال ياقوت بلد وقلعة حصينة تشرف علي ساحل بحر الشام وعلي مدينة بانياس معجم البلدان /  ().

:

(¬) البقصماط  كلمة تركية فارسية معناها الخبز القديد المحمص يصنع للاسفار والحملات العسكرية.

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): السيد احمد ابن السيد حسن بن عجلان ولي في صفر من هذه السنة نصف امرة مكة عوضا عن ابيه شريكا لاخيه وله نحو عشر سنين.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) الصفراء  قال ياقوت واد من ناحية المدينة وهو واد كثير النخل والزرع والخير في طريق الحاج معجم البلدان /  ().
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): قال القاضي تقي الدين الفاسي انه توفي في صفر يقينا.

:

(¬) انطاكية  قال ياقوت قصبة العواصم من الثغور الشامية ومن اعيان البلاد وامهاتها معجم البلدان /  ().

:

(¬) مسند شريخاناة  المسءول عن تحضير المشروبات والعصاءر للسلطان وغيره من كبار الامراء.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع الضوء اللامع /  (). وهو ابو بكر بن محمد السجزي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / ، الذيل علي دول الاسلام . وهو عمر بن ابراهيم بن محمد الحلبي.
(¬) * * * *
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): في شوال سنة ثمان وثمانين استقر شيخ الخانقاه الشيخونية وناظرها ومدرس الحنفية بها.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر /   الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة (): قف، ان ذو الحجة سقط من هذه السنة فليعلم هذا.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) الاجلاب  المماليك المستجلبون من خارج البلاد والذين يلحقهم السلطان بباقي مشترباته من امثالهم تدعيما لقوته.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / . وهو نصر الله بن محمد الصرخدي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): روي بعض ..... في دمشق انه اخذ من جمال الدين اول دفعة ذهب ستة عشر قنطارا بالمصري ومن بيت الكافوري بالقاهرة ذهب اثنين وعشرين قنطارا بالمصري ومن تحت الفسقية بالمدرسة التي بناها بالقاهرة ثمانية عشر قنطارا بالمصري ومن يته دفعة اربعة وثلاثين قنطارا ودفعة اثنا عشر قنطارا، الجملة ماءة قنطار وقنطارين ذهب بالمصري.
هذا راي عين صاحب الكتاب، وفي منديل قطع ياقوت ولولو قدر بيض العصفور وماءتين كل قطعة وزن نصف مثقال وربع مثقال وعليه جميعا لولو كبار اكبر من البندق واصغر وقطع بلخش وزمرد وياقوت شء كثير ورايت الكور والقصبة والمينا والصيني شء كثير ..... بقماقم وسنجاب ثمان ماءة ..... ذهب الف زوج ووصف ما اخذ من انواع امواله مفصلا واطال واخبر ان ذلك كله عاينه والله اعلم بصحة ذلك فان هذا مال عظيم تضيق به الخزاءن.

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) * * * *
(¬) تقدمت ترجمته.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () الذيل علي دول الاسلام .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): رايت بخط الشيخ ان السلطان احمد توجه الي تبريز اول المحرم سنة ثلاث عشرة وكانت الوقعة في ثامن عشري جمادي الاولي منها يوم الجمعة، ويوم الاحد حادي عشر رجب قدم ابن قرايوسف لحصار بغداد ثم قيل ان السلطان احمد يخرج للقتال وزينت البلد، فلما كان الليل خرج العسكر جميعه فركبوا في السفر وتوجهوا علي حمية الي ..... ولم يقتلوا احدا من العامة وذلك في جمادي الاولي سنة اربع عشرة ونهبت البلد وقتل ناس يسير من الجند واستقر ابن يوسف ببغداد.

:

(¬) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة . وهو محمد بن محمد الشوبكي الحنبلي.
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / .
(¬) بهجة الناظرين ، انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): السلاوي نزل له محب الدين بن رافع عن مشيخة العزية في رجب سنة ثمانين وباشر .... فحصل وسعي في قضاء طرابلس عن ابن وهيبة في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وكان قد ولي قضاء بعلبك في ايام القاضي ولي الدين ثم عزله وكشف عليه .... عن الشيخين ابن كثير وابن رافع، وولي قضاء المدرسة عن الحافظ زين الدين العراقي وكان فقيرا ذا عيال وكدح في طلب الرزق. قال ابن حجر: سمعت الصحيح بقراءته سنة خمس وثمانين بمكة ثم قدم علينا القاهرة سنة ست وثمانين وكان بيننا مودة لكن كان شيخنا نور الدين الهيثمي ينسبه الي المجازفة في التعليم وكان يدعي انه سمع من محمد بن عمر السلاوي صاحب ..... ولم يظهر لي صحبته.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) العقد الثمين /  () الضوء اللامع /  ().

:

(¬) مدورة السلطان  خيمة السلطان ذات تخطيط مستدير.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): كان وصول السلطان الي حلب يوم الجمعة رابع عشر الشهر.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وقرء الكتاب يوم الجمعة علي .... ان الركاب الشريف وصل مدينة بلستين وهرب شيخ ونوروز الي بلاد القرمان وان السلطان وابن ابي الغادر استولوا علي ..... ما كان معهم من الخيل والنزل وغير ذلك وان السلطان في اثرهم.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع (/  () الذيل علي دول الاسلام .
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وفيه توفي شهاب الدين احمد ابن الشهيد بداره خرج من القلعة متمرضا الي ان مات وكان في ..... في الفراءض وغير ذلك وصار يباشر في ديوان السلطان ثم ولي الوزارة مدة مباشرة مرضية ولما دخل تمر البلد استمر به ولم يحمد شرته واخذه معه الي بلاده لم يعد بعد موته، قدم دمشق فلما كان في العام الماضي نظر الجيش لشيخ ثم انتقل الي نظر ديوان النيابة ثم قبض عليه بعد مجء السلطان وتوجه الي حلب كما قدمنا.

:

(¬) عين تاب  قال ياقوت قلعة حصينة بين حلب وانطاكية وهي من اعمال حلب معجم البلدان /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). وهو محمد بن احمد بن محمد شمس الدين ابن الصاحب.

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع / .

:

(¬) جوبر  قال ياقوت قرية بالغوطة من دمشق وقيل نهر بها معجم البلدان /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) محاير جمع محارة  نوع من السفن الخفيفة.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). وهو احمد بن محمد بن البرهان.

:

(¬) عقربا  قال ياقوت كورة من كور دمشق كان ينزلها ملوك غسان معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): ويوم الثلاثاء سابع عشريه توفي ولد القاضي محي الدين المصري مطعونا وكان حفظ واشتغل وفهم وكمل العشرين سنة.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): رايت بخط بعض المباشرين انه في هذه السنة ركب جماعة من عسكر مصر علي السلطان منهم جانم وغيره ثم انتصر عليهم وقتل جانم ومسك جماعة من الامراء منهم قردم وغيرهم ونفي منهم الي الاسكندرية ثم قتلهم بعد ذلك.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) التخفيفة  عطاء راس يدور حولها فيكون كالطبق الكبير ومن جملة ذلك الملابس الخفيفة او البسيطة التي يرتديها الناس داخل المنازل.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) البذل  الانفاق من اجل الحصول علي عمل او مركز مقابل العطاء وهي هنا بمعني الرشوة.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، الذيل علي دول الاسلام ، بهجة الناظرين .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () بهجة الناظرين ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () الذيل علي دول الاسلام .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): قال يظن مولده في سنة خمسين او في التي بعدها، اخذ عن الشيخ قطب الدين ..... والذهلي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام ، السحب الوابلة .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، الذيل علي دول الاسلام ، شذرات الذهب / ، السحب الوابلة .
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) * * * *

:

(¬) مجدل  قال ياقوت  اسم بلد طيب بالخابور معجم البلدان /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () النجوم الزاهرة / .

:

(¬) * * * *
(¬) تقدمت ترجمته ص .

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) فرو قاقم  والقاقم حيوان ذو فراء استخدم في كلفة الملابس وهو مثل السنجاب.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): رايت بخط بعضهم انه اخبره بعض السفارة انه في بعض الدروب والاودية الثلج قدر اثنا عشر بشرا، وبعض السفارة جاء في بعلبك الي دمشق فبات بها عشرة ايام وقاسي الحجاج الذين ..... من دمشق ..... البلاد شدة عظيمة.

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): الشيخ نور الدين علي بن سيف بن علي بن سلمان المصري ثم الدمشقي الامام العلامة ابو الحسن حجة المغرب شيخ المجاورين ومن اكثرهم استحضارا وكان كثير الاستحضار حافظا كبيرا ..... العربية وكان يسكن بالاندلسية مكان شيخه ..... مدة طويلة وكان الشيخ سراج الدين يعظمه ويثني علي علومه ..... ذكر ابن حجر في معجمه فقال: مهر في العربية واللغة ..... الناس مع الخط الحسن ..... الناس بدمشق فافاد واجاد ثم انجفل الي القاهرة في الكاءنة العظمي فاقام بها مدة وحصل ..... ثم رجع الي دمشق ولما كان بالقاهرة نزل بالخانقاه القرشية وعظمه ناءبها الامير تمراز الناءب وولاه مشيختها عند موت الريف السانة فعارضه كمال الدين الاستاددار ..... لاخيه ثم ولي المدرسة المجاورة ..... رضي الله عنه بعد موت جلال الدين ابن ابي البقا فانتزعها منه ايضا لاخيه وعوضه بالشخونية فحضر مجلسا واحدا وحدث يسيرا ..... عن ابن اميلة بالبيبرسيه.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): لبس ابن العز يوم الخميس سادس عشريه وقرء توقيعه بالجامع وهو مءرخ بعاشر ذي القعدة وفيه بابطال ما كتب للشريف ابن عطا، كان قد ولي في رجب وما وصل الي دمشق الا في هذا الشهر وباشر يومين ثم عزل.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): وكانت مدة اقامته بالقلعة خمسة وستين يوما.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): قاضي صفد بدر الدين حسن ابن الشيخ شمس الدين محمد بن صلاح الدين يوسف بن نيطقس المصري الحسيني مولده ثاني عشري ذي الحجة سنة اثنين وعشرين وسبعماءة بالحسينية وتوفي في هذا العام او الذي قبله فتحرر ونقلته من خط شيخنا كتبه علي ظهر جزء هذه السنة.

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): رايت بخط بعضهم وقدم معه ..... وجركس.

:

(¬) رابغ  قال ياقوت  واد يقطعه الحاج من دون الجحفة معجم البلدان /  ().

:

(¬) الكارمية  نسبة الي قباءل الكارم وهم فءة من التجار الافارقة يعيشون حول اقليم تشاد احترفوا الاستيراد والتصدير وكانت ثغور اليمن من اهم نوافذهم التي انتشروا منها الي شواطء اسيا وافريقيا ودليل ثراءهم واتساع نفوذهم انهم كانوا يقرضون الحكومات.

:

(¬) انباء الغمر / ، لحظ الالحاظ ، الضوء اللامع /  ().

:

(¬) النجوم الزاهرة / .

:

(¬) زردخاناه  خزانة السلاح او مخلاة الرماح التي تحمل نباله وسهامه.
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، بهجة الناظرين ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / .

:

(¬) انباء الغمر /  الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  (). وهو محمد بن عبد الله الصفدي.

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، بهجة الناظرين  شذرات الذهب / .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ب): اخذ عن ابن كثير وابن رافع وسمع من طاءفة من اصحاب ابن البخاري وغيرهم وسمع بمصر من طاءفة منهم ..... محمد بن القاسم =

:

= وجويريه بنت الهكاري وبعلبك وغيرها من البلاد وكان احد العلماء الحفاظ النقاد، كتب الكثير وحدث باليسير وشرع في عمل تفسير كبير ..... ولم يكمل فيما اعلم.
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / . وهو محمد بن محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي الحنفي.
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): كان قاضي حلب سنة احدي وتسعين فعزله منطاش في شوال بموفق الدين العجمي فلم يتم امره لعصيان كمشبغا.

:

(¬) انباء الغمر / ، النجوم الزاهرة /  الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () الذيل علي دول الاسلام .

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) السويداء  قال ياقوت  قرية بحوران من نواحي دمشق معجم البلدان /  ().

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) الضوء اللامع /  ()، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / .

:

(¬) * * * *
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب /  النجوم الزاهرة /  بهجة الناظرين .
(¬) * * * *

:

(¬) * * * *
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): الجاموس، الامير سودون الجاموس ناءب حماة اذ ذاك توفي ..... في رجب وقيل انه توفي ..... ما بلغ ثلاثين وانه كان ..... امردا ..... بشكل حسن.

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر /  وفيها ذكر اسمه "مسعود"، الضوء اللامع /  () شذرات الذهب / ، لحظ الالحاظ .
(¬) * * * *

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): في يوم الاحد تاسع عشريه توفي شهاب الدين احمد بن احمد بن احمد الحنفي الشهير بابن النشار وبابن الفقيه ودفن بمقبره الشيخ رسلان وكان من اعيان العدول ..... الخير.

:

(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، لخظ الالحاظ .
(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ().

:

(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): وفيه سمعت بوفاة جمال الدين يوسف بن محمد ..... وكان توجه اليها في العام الاول وجاور.

:

(¬) * * * *
(¬) * * * *

:

(¬) انباء الغمر / ، الضوء اللامع /  ()، شذرات الذهب / ، لحظ الالحاظ .
(*) جاء في حاشية الورقة ( ا): والقواسية خارج باب الفراديس.

:

(*) جاء في اخر النسخة في حاشية الورقة ( ا): وفي العشر الاخير منه جهز ابن اخي دمرداش الصغير الي نيابة صفد.
لحجه: وله الثلاثاء، في يوم الاثنين رابع عشريه وصل الي دمشق ازدمر ناءب حلب في دون العشرين من العسكر من حلب مطرودا بعد ان كسروه التركمان وجميع حاصله اخذ منه.
وفيه قدم علي ارض عذرا وجيرود ..... جراد عظيم وخاف الناس. 